
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 01  
No man is an island,
Entire of itself;
Every man is a piece of the continent,
 A part of the main.
[...]
Any man’s death diminishes me,
Because I am involved in mankind.
Nesse poema, a expressão “No man is an island ” ressalta o(a)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A medo da morte.
B ideia de conexão.
C conceito de solidão.
D risco de devastação.
E necessidade de empatia.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 02  
Things We Carry on the Sea
We carry tears in our eyes: good-bye father, good-bye mother
We carry soil in small bags: may home never fade in our hearts
We carry carnage of mining, droughts, floods, genocides
We carry dust of our families and neighbors incinerated in mushroom clouds
We carry our islands sinking under the sea
We carry our hands, feet, bones, hearts and best minds for a new life
We carry diplomas: medicine, engineer, nurse, education, math, poetry, even if they mean nothing to the other shore
We carry railroads, plantations, laundromats, bodegas, taco trucks, farms, factories, nursing homes, hospitals, schools, temples... built on our ancestors’ backs
We carry old homes along the spine, new dreams in our chests
We carry yesterday, today and tomorrow
We’re orphans of the wars forced upon us
We’re refugees of the sea rising from industrial wastes
And we carry our mother tongues
[...]
As we drift... in our rubber boats... from shore... to shore... to shore...
Ao retratar a trajetória de refugiados, o poema recorre à imagem de viagem marítima para destacar o(a)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A risco de choques culturais.
B impacto do ensino de história.
C importância da luta ambiental.
D existência de experiências plurais.
E necessidade de capacitação profissional.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 03  
Descrição do cartaz: Foto de parte de um lixão, com 
a frase “Food for thought” escrita entre sacos de lixo 
e restos de alimentos. Abaixo da foto, o texto: “The 
average American tosses 300 pounds of food each year, 
making food the number one contributor to America’s 
landfills. Eat your leftlovers and keep your perishables 
in the fridge – the Earth is counting on it”.
The average american tosses 300 pounds of food
each year, making food the number one contributor to 
America’s landfills. Eat your leftovers and keep your 
perishables in the fridge – the Earth is counting on it.
Esse cartaz de campanha sugere que
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A os lixões precisam de ampliação. 
B o desperdício degrada o ambiente.
C os mercados doam alimentos perecíveis. 
D a desnutrição compromete o raciocínio. 
E as residências carecem de refrigeradores.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 04  
Descrição do cartum: Em um escritório, dois homens 
circulam segurando papéis e pastas, outros conversam 
em pares, e um está trabalhando em um computador. 
Todos têm as mesmas feições e características físicas 
e usam ternos, gravatas e sapatos iguais. Abaixo da 
imagem, o texto: “Oh, you’ll love working here. Nobody 
treats you any differently just because of your age, 
race, or gender”.
“Oh, you’ll love working here. Nobody treats you any 
differently just because of your age, race, or gender.”
Ao retratar o ambiente de trabalho em um escritório, esse cartum tem por objetivo
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A criticar um padrão de vestimenta.
B destacar a falta de diversidade.
C indicar um modo de interação.
D elogiar um modelo de organização.
E salientar o espírito de cooperação.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 05  
Spanglish (fragmento)
Tato Laviera
pues estoy creando Spanglish 
bi-cultural systems 
scientific lexicographical 
inter-textual integrations 
two expressions 
existentially wired 
two dominant languages 
continentally abrazándose 
in colloquial combate 
imperio spanglish emerges 
sobre territorio bi-lingual 
las novelas mexicanas 
mixing with radiorocknroll 
immigrant/migrant 
nasal mispronouncements 
hip-hop, street salsa, spanish pop 
standard english classroom 
with computer technicalities 
spanglish is literally perfect
Nesse poema de Tato Laviera, o eu lírico destaca uma
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A convergência linguístico-cultural.
B característica histórico-cultural.
C tendência estilístico-literária.
D discriminação cultural.
E censura musical.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 01  
Técnicas de manipulación y el resultado
Manipular es sembrar en la conciencia y en la mente 
de la gente ideas, actitudes, conceptos y aspiraciones 
— incluso falsas e inmorales — que sirvan a los objetivos 
de sus manipuladores.
Manipular es una de las primeras cosas que 
aprendemos en la vida. A muy temprana edad, los bebés 
descubren el poder del llanto, el berrinche, los pataleos, 
la risa o alguna “gracia” como recursos para demandar 
atención, exigir comida, pedir ayuda o simplemente 
mantener ocupada a la gente. Nuestras actitudes de 
adultos reflejan lo mucho o poco que algunos maduraron, 
procesaron y rebasaron ese periodo.
Para que exista un manipulador, debe haber una 
base de ciudadanos indefensos, dóciles, desinformados. 
El manipulador es celoso, a veces casi paranoico; 
no admite cuestionamientos ni quiere que nadie ocupe 
su espacio, sabe que su vigencia depende de presencia 
controladora. Todos los días, hay que marcar la línea de 
discurso, incidir en el debate. El ridículo vale la pena si 
con ello se logra una cortina de humo.
Nesse texto, a expressão “cortina de humo” revela que o manipulador
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A amadurece tardiamente.
B busca mascarar a verdade.
C rejeita questionamentos alheios.
D aproxima-se de pessoas indefesas.
E faz-se presente de forma controladora.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 02  
TEXTO 1
Descrição do cartaz: Foto de um homem com o 
corpo inclinado para frente, na altura de um menino, 
olhando em seus olhos. Ambos estão sorrindo. Entre 
eles, há o desenho de um disco voador e, acima, um 
texto apresentado com letras maiúsculas, exceto a 
palavra “porqué”, que ora é escrita com algumas letras 
maiúsculas, ora com algumas letras minúsculas: “¿QUÉ 
ME PASA?: ¿PorQUÉ ME CUESTA TANTO ESTUDIAR? 
¿pORQUÉ ME CUESTA TANTO CONCENTRARME? 
¿PoRQUÉ... ¿pORQUÉ... ¿PORQUé NO CONSIGO 
APRENDER COMO LOS DEMÁS?”.
TEXTO 2
Ishaan Awashi es un niño de 8 años cuyo mundo está 
plagado de maravillas que nadie más parece apreciar: 
colores, peces, perros y cometas, que simplemente no son 
importantes en la vida de los adultos, que parecen más 
interesados en cosas como los deberes, las notas o la 
limpieza. E Ishaan parece no poder hacer nada bien en clase. 
Cuando los problemas que ocasiona superan a sus padres, 
es internado en un colegio para que le disciplinen. Las cosas 
no mejoran en el nuevo colegio, donde Ishaan tiene además 
que aceptar estar lejos de sus padres. Hasta que un día, 
el nuevo profesor de arte, Ram Shankar Nikumbh, entra en 
escena, se interesa por el pequeño Ishaan y todo cambia.
O filme Como estrellas en la tierra aborda o tema da 
dislexia. Relacionando o cartaz do filme com a sinopse, 
constata-se que o(a)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A olhar diferenciado para com o outro gera mudanças.
B estudante com dislexia apresenta um tom questionador.
C abordagem para lidar com a dislexia é pautada na disciplina.
D contato com os pais prejudica o acompanhamento da dislexia.
E mudança de interesses ocorre na transição da infância para a vida adulta.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 03  
Que quede claro
Orishas 
Cómo es posible que se cierren
tantas bocas, tantos ojos,
tantas puertas, muchas mentes ante un
acto xenofóbico sin precedentes.
Presidentes, ministros, cancilleres,
autoridades, responsables.
¿Quién pagará el daño causado a familiares?
Por un loco del estrada sin modales. [...]
Se alejó de aquel lugar donde su color era
mucho más que su color, era su raza.
Persiguiendo un sueño que desapareció,
que se fusionó y terminó en una pesadilla. [...]
Déjame que te cuente esta historia
que sucedió en el metro de Barcelona,
cuando aquella mañana la injusticia
y xenofobia se juntaron de la mano,
protagonizando una de las más feas escenas de racismo.
En aquel vagón viajaba un ángel de color diferente,
en su camino se interpuso aquel inconsciente,
que aún sabiendo lo que hacía,
seguía hablando con su gente.
Le dio al ángel dos patadas en su cara,
se rió de ella sin cambiar la mirada.
Y aún anda suelto, aún anda suelto...
 A letra da canção Que quede claro, da banda cubana Orishas, revela o(a)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A indignação diante do desrespeito à diversidade.
B violência característica das grandes metrópoles.
C preconceito da sociedade com relação ao misticismo.
D descuido da população com os sonhos dos imigrantes.
E falta de segurança existente no transporte público urbano.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 04  
Shirley Campbell Barr
Me niego rotundamente
 A negar mi voz,
Mi sangre y mi piel.
Y me niego rotundamente
 A dejar de ser yo,
 A dejar de sentirme bien
Cuando miro mi rostro en el espejo
Con mi boca
Rotundamente grande,
Y mi nariz
Rotundamente hermosa,
Y mis dientes
Rotundamente blancos,
Y mi piel valientemente negra.
Y me niego categóricamente
 A dejar de hablar
Mi lengua, mi acento y mi historia.
Y me niego absolutamente
 A ser parte de los que callan,
De los que temen,
De los que lloran.
Porque me acepto
Rotundamente libre,
Rotundamente negra,
Rotundamente hermosa.
Para enfatizar características e atitudes que reforçam 
a identidade da mulher negra, o poema da escritora 
costarriquenha apresenta
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A advérbios como “rotundamente” e “categóricamente”.
B verbos reflexivos como “me niego” e “me acepto”.
C adjetivos como “grande” e “hermosa”.
D substantivos como “sangre” e “piel”.
E adjetivos possessivos como “mi” e “mis”.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 05  
“Caramelos” en sus suelos
Mágdalo Quiroz y López
Las tierras de España, tu vista enamoran; 
sus gentes; te amistan; ¿“cocinas”?, ¡“te molan”!
¿El plato común?, ¡pues «tortilla/patatas»!; 
en bares, figones, o tascas, ¡las «tapas»!; 
“sabor nacional”, ¡el «gazpacho», sus «vinos», 
«sangría», y «jamón» de sabrosos cochinos! 
(Cual “sellos”, te grabas sus «Típicos Platos»; 
¡sabrás por dó pasas, por sólo tu olfato!, 
¡si en cada lugar, un sabor peculiar, 
“al paso” cautiva tu buen paladar!).
¡Son más que “recetas”!, ¡será “alegoría”!, 
¡será “identidad”! (¡hay “reserva” en su «Guía»!); 
son platos allende un “timón conductor”, 
¡son mar, ríos, sierras!, ¡son valles, son flor!, 
¡y aportan “Conventos” a gastronomía, 
sus «dulces»! (sabor “celestial”, ¡de ambrosía!).
Nesse poema, o eu poético enaltece a
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A característica amistosa do povo espanhol.
B beleza das paisagens naturais da Espanha.
C variedade de pratos na gastronomia espanhola.
D relação entre os sentidos do paladar e do olfato na gastronomia.
E gastronomia como representação da identidade cultural de um povo.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 06  
Rui Barbosa
Mestre e companheiro, disse eu que nos íamos despedir. 
Mas disse mal. A morte não extingue: transforma; não aniquila: 
renova; não divorcia: aproxima. Um dia supuseste “morta e 
separada” a consorte dos teus sonhos e das tuas agonias, 
que te soubera “pôr um mundo inteiro no recanto” do teu 
ninho; e, todavia, nunca ela te esteve mais presente, no íntimo 
de ti mesmo e na expressão do teu canto, no fundo do teu ser 
e na face de tuas ações. Esses catorze versos inimitáveis, em 
que o enlevo dos teus discípulos resume o valor de toda uma 
literatura, eram a aliança de ouro do teu segundo noivado, um 
anel de outras núpcias, para a vida nova do teu renascimento 
e da tua glorificação, com a sócia sem nódoa dos teus anos 
de mocidade e madureza, da florescência e frutificação de 
tua alma. Para os eleitos do mundo das ideias a miséria 
está na decadência, e não na morte. A nobreza de uma nos 
preserva das ruínas da outra. Quando eles atravessavam essa 
passagem do invisível, que os conduz à região da verdade 
sem mescla, então é que entramos a sentir o começo do seu 
reino, o reino dos mortos sobre os vivos.
Esse é um trecho do discurso de Rui Barbosa na Academia 
Brasileira de Letras em homenagem a Machado de Assis 
por ocasião de sua morte. Uma das características desse 
discurso de homenagem é a presença de 
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A metáforas relacionadas à trajetória pessoal e criadora do homenageado.
B recursos fonológicos empregados para a valorização do ritmo do texto.
C frases curtas e diretas no relato da vida e da morte do homenageado.
D contraposição de ideias presentes na obra do homenageado.
E seleção vocabular representativa do sentimento de nostalgia.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 07  
Descrição da campanha publicitária: Foto de uma 
mulher, com semblante satisfeito, amamentando seu 
bebê. Sob o título Por que é tão importante amamentar?, 
o seguinte texto: “O bebê recebe os anticorpos da mãe 
para proteção contra diversas doenças, como diarreia e 
infecções, principalmente respiratórias. Diminui o risco 
de asma, diabetes e obesidade em crianças. É um 
ótimo exercício para o desenvolvimento da face do 
bebê e para o crescimento de dentes fortes e bonitos. 
Desenvolve a fala e uma boa respiração”.
Essa campanha publicitária do Ministério da Saúde visa
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A divulgar um conjunto de benefícios proporcionados pela amamentação.
B apresentar tratamentos para infecções respiratórias em bebês.
C defender o direito das mulheres de amamentar em público.
D orientar sobre os exercícios para uma boa amamentação.
E informar sobre o aumento de anticorpos nas mães.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 08  
Carta aberta à população brasileira
Prezados Cidadãos e Cidadãs,
O envelhecimento populacional é um fenômeno 
mundial. Infelizmente, nosso país ainda não está preparado 
para atender às demandas dessa população.
Este é o retrato da saúde pública no Brasil, que, 
apesar dos indiscutíveis avanços, apresenta um cenário 
de deficiências e falta de integração em todos os níveis de 
atenção à saúde: primária (atendimento deficiente nas 
unidades de saúde da atenção básica), secundária 
(carência de centros de referência com atendimento por 
especialistas) e terciária (atendimento hospitalar com 
abordagem ao idoso centrada na doença), ou seja, não 
há, na prática, uma rede de atenção à saúde do idoso.
Diante desse cenário, a Sociedade Brasileira de 
Geriatria e Gerontologia (SBGG) vem a público manifestar 
suas preocupações com o presente e o futuro dos idosos 
no Brasil. É preciso garantir a saúde como direito universal.
Esperamos que tanto nossos atuais quanto os futuros 
governantes e legisladores reflitam sobre a necessidade 
de investir na saúde e na qualidade de vida associada ao 
envelhecimento.
Dignidade à saúde do idoso!
Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2014.
O objetivo desse texto é
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A sensibilizar o idoso a respeito dos cuidados com a saúde.
B alertar os governantes sobre os cuidados requeridos pelo idoso.
C divulgar o trabalho da Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia.
D informar o setor público sobre o retrocesso da legislação destinada à população idosa.
E chamar a atenção da população sobre a qualidade dos serviços de saúde pública para o idoso.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 09  
 A petição on-line criada por um cidadão paulista 
surtiu efeito: casado há três anos com seu companheiro, 
ele pedia a alteração da definição de “casamento” no 
tradicional dicionário Michaelis em português. Na definição 
anterior, casamento aparecia como “união legítima entre 
homem e mulher” e “união legal entre homem e mulher, 
para constituir família”.
O novo verbete não traz em nenhum momento as 
palavras homem ou mulher — agora a definição de 
casamento se refere a “pessoas”.
Para o diretor de comunicação do site onde a petição foi 
publicada, a iniciativa mostra a “eficiência da mobilização”. 
“Em dois dias, mudou-se uma definição que permanecia 
a mesma há décadas”, afirma. E conclui: “A plataforma 
serve para todos os tipos de causas, para as mudanças 
que importam para as pessoas.”.
 A notícia trata da mudança ocorrida em um dicionário da 
língua portuguesa. Segundo o texto, essa mudança foi 
impulsionada pela
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A inclusão de informações no verbete.
B relevância social da instituição casamento.
C utilização pública da petição pelos cidadãos.
D rapidez na disseminação digital do verbete.
E divulgação de plataformas para a criação de petição.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 10  
 A neozelandesa Laurel Hubbard fez história nos Jogos 
Olímpicos. Apesar de ter ficado de fora da disputa por 
medalhas, a levantadora de peso deixou sua marca na 
edição de Tóquio por ser a primeira mulher abertamente 
transgênero a participar de uma competição olímpica. 
No início da carreira, na década de 1990, a neozelandesa 
participava de disputas na categoria masculina. 
Em 2001, aos 23 anos, ela se afastou da atividade. 
“A pressão de tentar me encaixar em um mundo que 
talvez não tenha sido feito para pessoas como eu se tornou 
um fardo muito grande para suportar.” Em 2012, Laurel 
começou sua transição de gênero por meio de terapias 
hormonais e, em 2013, declarou abertamente ser uma 
mulher trans. Para o Comitê Olímpico Internacional, a 
participação de mulheres trans nos Jogos é permitida caso 
o nível de testosterona, hormônio que aumenta a massa 
muscular, esteja abaixo de 10 nanomols por litro por pelo 
menos 12 meses.
No texto, os limites do potencial inclusivo do esporte são dados pela
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A dificuldade de conseguir bons resultados esportivos.
B dependência de características biológicas padronizadas.
C inexistência de uma categoria para pessoas transgênero.
D necessidade de afastamento temporário das competições.
E impossibilidade de uso controlado de substâncias exógenas.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 11  
“Ganhei 25 medalhas em mundiais, sete em Jogos 
Olímpicos, e sou uma sobrevivente de abuso sexual.” 
Foi assim que Simone Biles se apresentou ao comitê do 
Senado norte-americano que investiga as supostas falhas 
do FBI no caso Larry Nassar. Biles e outras três atletas, 
vítimas dos abusos do ex-médico da equipe de ginástica 
feminina dos EUA, exigiram que os agentes da investigação 
sejam processados por falta de ação prévia contra Nassar, 
agora preso. Biles esclareceu que culpa Larry Nassar 
e “todo o sistema que o permitiu e o perpetrou”, acusando 
a Federação de Ginástica e o Comitê Olímpico dos Estados 
Unidos de saberem “muito antes” que ela havia sofrido 
abusos. A melhor ginasta do mundo é um ícone. Nos Jogos 
Olímpicos de Tóquio, uma lesão psicológica a impediu de 
competir como previa. No entanto, ela chegou ao topo como 
uma líder no trabalho de acabar com o preconceito com 
os problemas de saúde mental. “Não quero que nenhum 
outro atleta olímpico sofra o horror que eu e outras centenas 
suportamos e continuamos suportando até hoje”, afirmou.
O fato relatado na notícia chama a atenção acerca da 
necessidade de reflexão sobre a relação entre o esporte e
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A o desempenho atlético internacional.
B a dimensão emocional dos atletas.
C os comitês olímpicos nacionais.
D as instituições de inteligência.
E as federações esportivas.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 12  
O acesso às Práticas Corporais/Atividades Físicas 
(PC/AF) é desigual no Brasil, à semelhança de outros 
indicadores sociais e de saúde. Em geral, PC/AF prazerosas, 
diversificadas, mais afeitas ao período de lazer estão 
concentradas nas populações mais abastadas. As atividades 
físicas de deslocamento, trajetos a pé ou de bicicleta para 
estudar ou trabalhar, por exemplo, são mais frequentes 
na classe social menos favorecida. Aqui, há uma relação 
inversa e perversa entre variáveis socioeconômicas de acesso 
às PC/AF. As maiores prevalências de inatividade física foram 
em mulheres, pessoas com 60 anos ou mais, negros, pessoas 
com autoavaliação de saúde ruim ou muito ruim, com renda 
familiar de até quatro salários mínimos por pessoa, pessoas 
que desconhecem programas públicos de PC/AF e residentes 
em áreas sem locais públicos para a prática.
O fator central que impacta a realização de práticas 
corporais/atividades físicas no tempo de lazer no Brasil é a
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A diferença entre homens e mulheres.
B inexistência de políticas públicas.
C diversidade de faixa etária.
D variação de condição étnica.
E desigualdade entre classes sociais.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 13  
 A indústria do esporte eletrônico é um mercado que 
está crescendo em um ritmo mais rápido do que a economia 
mundial. Sua popularidade cresceu muito e no Brasil não 
é diferente. De acordo com os dados de uma pesquisa, 
mais de 64 por cento dos brasileiros que jogam videogame 
já ouviram falar de esporte eletrônico. No entanto, o que 
chama a atenção é o crescimento superior a 10 por cento 
do público praticante comparado ao ano anterior, que subiu 
de 44,7 por cento para 55,4 por cento. Trata-se de um 
percentual expressivo, já que o Brasil está no top 3 dentre 
os países que têm maior número de espectadores de esporte 
eletrônico do mundo. Comparado ao ano anterior, em 2020, 
o Brasil teve um marco de crescimento de 20 por cento 
na audiência. Mundo afora, a árdua dedicação de grandes 
gamers contribuiu para o reconhecimento do Comitê Olímpico 
Internacional, aliado a outras cinco federações esportivas 
e suas desenvolvedoras de jogos, que direcionaram um 
olhar mais atento ao assunto, permitindo dar o primeiro 
passo para concretizar, pela primeira vez na história dos 
jogos eletrônicos, um evento olímpico oficial.
O contexto em que o esporte eletrônico é apresentado no 
texto demonstra o(a)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A condição favorável à expansão dessa modalidade.
B promoção dessa prática por jogadores profissionais.
C impulsionamento de um processo de marketing.
D favorecimento de fabricantes dos jogos.
E modificação da audiência televisiva.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 14  
O Marabaixo é uma expressão artístico-cultural 
formada nas tradições e na identificação cultural entre as 
comunidades negras do Amapá. O nome remonta às mortes 
de escravizados em navios negreiros que eram jogados na 
água. Em sua homenagem, hinos de lamento eram cantados 
mar abaixo, mar acima. Posteriormente, o Marabaixo se 
integrou à vivência das comunidades negras em um ciclo 
de danças, cantorias com tambores e festas religiosas, 
recebendo, em 2018, o título de Patrimônio Cultural do Brasil.
 A manifestação do Marabaixo se constituiu em expressão de arte e cultura, exercendo função de
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A ressignificar episódios dramáticos em novas práticas culturais.
B adaptar coreografias como imitação dos movimentos do mar.
C lembrar dos mortos no passado escravista como forma de lamento.
D perpetuar uma narrativa de apagamento dos fatos históricos traumáticos.
E ritualizar a passagem de atos fúnebres nas produções coletivas com espírito festivo.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 15  
O uso das redes sociais como forma de ampliar 
universos foi uma descoberta recente para o artista Wolney 
Fernandes, que começou a criar quando o ambiente em 
Goiás era mais árido em relação às artes visuais. “Hoje, ser 
diferente é uma potência e quem sabe o que quer com 
a própria arte encontra espaço”, diz. As colagens artísticas 
do goiano aparecem em capas de obras literárias pelo 
Brasil e exterior.
O artista goiano Wolney Fernandes busca expor seu 
trabalho por meio de plataformas virtuais com o objetivo de
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A dar suporte à técnica de colagem em Artes Visuais, contornando dificuldades práticas.
B aproximar-se da estética visual própria da editoração de obras artísticas, como capas de livros.
C oferecer uma vitrine internacional para sua produção artística, a fim de dar mais visibilidade a suas obras.
D enfatizar o caráter original e inovador de suas criações artísticas, diferenciando-se das artes tradicionais.
E trazer um sentido tecnológico às suas colagens, uma vez que as imagens artísticas são recorrentes nas redes sociais.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 16  
O mais antigo grupo de rap indígena do país, Brô MCs, 
surgiu em 2009, na aldeia Jaguapiru, em Dourados, Mato 
Grosso do Sul. Os integrantes conheceram o rap pelo rádio, 
ouvindo um programa que apresentava cantores e grupos 
brasileiros desse gênero musical. O Brô MCs conseguiu 
influenciar outros a fazerem rap e a lutarem pelas causas 
indígenas. Um dos nomes do movimento, Kunumí MC, 
é um jovem de 16 anos, da aldeia Krukutu, em São Paulo. 
O adolescente enxerga o rap como uma cultura da defesa 
e começou a fazer rimas quando percebeu que a poesia, 
pela qual sempre se interessou, podia virar música. 
Nas letras que cria, inspiradas tanto pelo rap quanto pelos 
ritmos indígenas, tenta incluir sempre assuntos aos quais 
acha importante dar voz, principalmente, a questão da 
demarcação de terras.
O movimento rap dos povos originários do Brasil revela o(a)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A fusão de manifestações artísticas urbanas contemporâneas com a cultura indígena.
B contraposição das temáticas socioambientais indígenas às questões urbanas.
C rejeição da indústria radiofônica às músicas indígenas.
D distanciamento da realidade social indígena. 
E estímulo ao estudo da poesia indígena.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 17  
Sol se põe embalado pelo Bolero de Ravel
O sol começa a descer por trás da vegetação da Ilha 
da Restinga, na outra margem do rio Paraíba, colorindo 
o céu de amarelo, laranja e lilás. Então se ouvem as 
primeiras notas do Bolero, do compositor francês Maurice 
Ravel, executadas pelo saxofonista Jurandy. É assim o 
pôr do sol da praia do Jacaré, em Cabedelo (Grande João 
Pessoa). Depois do Bolero, Jurandy toca Asa branca, 
de Luiz Gonzaga, e Meu sublime torrão, de Genival 
Macedo, espécie de hino não oficial da Paraíba.
 A interpretação musical de Jurandy do Sax, codinome 
de José Jurandy Félix, apresenta um repertório 
caracterizado pela
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A inter-relação de referenciais estéticos aparentemente distanciados. 
B valorização de músicas que revelam mensagens de serenidade.
C consagração do repertório erudito como cultura dominante.
D iniciativa de estímulo à vocação turística da cidade.
E divisão hierárquica entre gêneros e estilos musicais.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 18  
TEXTO 1
Descrição da pintura: Obra em óleo sobre tela 
intitulada Eternos caminhantes, de Lasar Segall. Cinco 
figuras humanas com cabeças e olhos grandes e 
desproporcionais ao corpo. As imagens se entrecruzam 
e os rostos retorcidos têm aspectos geométricos. Uma 
das figuras representa uma criança.
SEGALL, L. Eternos caminhantes. Óleo sobre tela, 138 x 184 cm.
Museu Lasar Segall, IbramMinc, São Paulo, 1919.
TEXTO 2
Em 1933, a obra Eternos caminhantes ingressou 
em uma das primeiras edições das exposições de Arte 
Degenerada, promovida por membros do partido nazista 
alemão. Nos anos seguintes, ela voltaria a ser exibida na 
mostra denominada Exposição da Vergonha, promovida 
por pequenos grupos abastados. Em 1937, essa obra foi 
confiscada pelo Ministério da Propaganda daquele país, na 
grande ação nacional-socialista contra a “Arte Degenerada”.
Quase cinquenta obras de Lasar Segall foram confiscadas 
pelo regime totalitário alemão na primeira metade do 
século 20, entre elas a obra Eternos caminhantes, 
considerada degenerada por
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A representar uma estética tida como inconveniente para o ideário político vigente.
B manifestar um posicionamento político-cultural concebido por grupos de oposição.
C expressar a cultura artística por meio da representação parcial do corpo humano.
D apresentar uma composição que antecipa o imaginário artístico germânico.
E estimular discussões sobre o papel da arte na construção coletiva de cultura.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 19  
TEXTO 1
Logo no início de Gira, um grupo de sete bailarinas 
ocupa o centro da cena. Mãos cruzadas sobre a lateral 
esquerda do quadril, olhos fechados, troncos que pendulam 
sobre si mesmos em vaguíssimas órbitas, tudo nelas 
sugere o transe. Está estabelecido o caráter volátil do que 
se passará no palco dali para frente. Mas engana-se quem 
pensa que vai assistir a uma representação mimética dos 
cultos afro-brasileiros.
TEXTO 2
Descrição da fotografia: Um grupo de bailarinos, 
homens e mulheres, que preenchem todo o espaço 
de um palco com fundo escuro. Todos têm o dorso 
aparentemente nu e vestem saia de tecido leve e de 
cor clara. Com os braços em diferentes inclinações, 
os bailarinos perfazem movimentos de giro variados.
No diálogo que estabelece com religiões afro-brasileiras, 
sintetizado na descrição e na imagem do espetáculo, 
a dança exprime uma
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A crítica aos movimentos padronizados do balé clássico.
B representação contemporânea de rituais ancestrais extintos.
C reelaboração estética erudita de práticas religiosas populares.
D releitura irônica da atmosfera mística presente no culto a entidades.
E oposição entre o resgate de tradições e a efemeridade da vida humana.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 20  
Contos e novelas
João Alphonsus 
Era um gato preto, como convinha a um cultor das boas 
letras, que já lera Poe traduzido por Baudelaire. Preto e 
gordo. E lerdo. Tão gordo e lerdo que a certa altura observei 
que ia perdendo inteiramente as qualidades características 
da raça, que são em suma o ódio de morte aos ratos. Já nem 
os afugentava! Os ratos de Ouro Preto são também dignos 
e solenes — não ria — tradicionalistas... descendentes de 
outros ratos que naqueles mesmos casarões presenciaram 
acontecimentos importantes da nossa história... No sobrado 
do desembargador Tomás Antônio Gonzaga, imagine o 
senhor uma reunião dos sonhadores inconfidentes, com 
os antepassados daqueles ratos a passearem pelo sótão 
ou mesmo pelo assoalho por entre as pernas dos homens 
absortos na esperança da independência nacional! E 
depois, os ancestres daqueles roedores que eu via agora 
deslizar sutilmente no meu quarto podiam ter subido 
pelo poste da ignomínia colonial, onde estava exposta a 
cabeça do Tiradentes! E quando as órbitas se descarnaram 
ignominiosamente, podiam até ter penetrado no recesso 
daquele crânio onde verdadeiramente ardera a literatura, 
com a simplicidade do heroísmo, a febre nacionalista...
Descrevendo seu gato, o narrador remete ao contexto 
e a protagonistas da Inconfidência para criar um efeito 
desconcertante centrado no
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A desenho imaginativo do casario colonial de Ouro Preto.
B efeito de apagamento de limites entre ficção e realidade.
C vínculo estabelecido entre animais urbanos e literatura.
D questionamento sutil quanto à sanidade dos inconfidentes.
E contraste entre austeridade pomposa e imagem repugnante.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 21  
Sombras de reis barbudos
José J. Veiga
Enquanto estivemos entretidos com os urubus outras 
coisas andaram acontecendo na cidade. A Companhia 
baixou novas proibições, umas inteiramente bobocas, só 
pelo prazer de proibir (ninguém podia cuspir pra cima, nem 
carregar água em jacá, nem tapar o sol com peneira, como 
se todo mundo estivesse abusando dessas esquisitices); 
mas outras bem irritantes, como a de pular muro pra cortar 
caminho, tática que quase todo mundo que não sofria de 
reumatismo vinha adotando ultimamente, principalmente 
os meninos. E não confiando na proibição só, nem na força 
dos castigos, que eram rigorosos, a Companhia ainda 
mandou fincar cacos de garrafa nos muros. Achei isso um 
exagero, e comentei o assunto com mamãe. Meu pai ouviu 
lá do quarto e veio explicar. Disse que em épocas normais 
bastava uma coisa ou outra; mas agora a Companhia 
não podia admitir nenhuma brecha em suas ordens; se 
alguém desobedecesse à proibição podia se cortar nos 
cacos; se alguém conseguisse pular um muro quebrando 
o corte de alguns cacos, ou jogando um couro por cima, 
era apanhado pela proibição, nhoc — e fez o gesto de 
quem torce o pescoço de um frango.
Sob a perspectiva do menino que narra, os fatos ficcionais 
oferecem um esboço do momento político vigente na 
década de 1970, aqui representado pelo
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A culto ao medo, infiltrado em situações do cotidiano.
B sentimento de dúvida quanto à veracidade das informações.
C ambiente de sonho, delineado por imagens perturbadoras.
D incentivo ao desenvolvimento econômico com a iniciativa privada. 
E espaço urbano marcado por uma política de isolamento das crianças.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 22  
Migalhas
Ana Martins Marques
Entre a toalha branca e um bule de café
seria inapropriado dizer
eu não te amo mais.
Era necessário algo mais solene,
um jardim japonês
para as perdas pensadas,
um noturno de tempestade
para arrebentar de dor,
uma praia de pedras para chorar
em silêncio, uma cama alta
para o incenso da despedida,
uma janela
dando para o abismo.
No entanto você abaixa os olhos
e recolhe lentamente as migalhas de pão
sobre a mesa posta para dois.
Nesse poema, a representação do sentimento amoroso 
recupera a tradição lírica, mas se ajusta à visão 
contemporânea ao
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A invocar o interlocutor para uma tomada de posição.
B questionar a validade do envolvimento romântico.
C diluir em banalidade a comoção de um amor frustrado.
D transformar em paz as emoções conflituosas do casal.
E condicionar a existência da paixão a espaços idealizados.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 23  
Torto arado
 Itamar Vieira Junior 
Passado muito tempo, resolvi tentar falar, porque 
estava sozinha me embrenhando na mesma vereda que 
Donana costumava entrar. Ainda recordo da palavra que 
escolhi: arado. Me deleitava vendo meu pai conduzindo 
o arado velho da fazenda carregado pelo boi, rasgando 
a terra para depois lançar grãos de arroz em torrões 
marrons e vermelhos revolvidos. Gostava do som redondo, 
fácil e ruidoso que tinha ao ser enunciado. “Vou trabalhar no 
arado.” “Vou arar a terra.” “Seria bom ter um arado novo, 
esse arado tá troncho e velho.” O som que deixou minha 
boca era uma aberração, uma desordem, como se no 
lugar do pedaço perdido da língua tivesse um ovo quente. 
Era um arado torto, deformado, que penetrava a terra de 
tal forma a deixá-la infértil, destruída, dilacerada.
Com a perda de parte da língua na infância, a narradora 
tenta voltar a falar. Essa tentativa revela uma experiência que 
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A reflete o olhar do pai sobre as etapas do plantio.
B metaforiza a linguagem como ferramenta de lavoura.
C explicita, na busca pela palavra, o medo da solidão.
D confirma a frustração da narradora com relação à terra. 
E sugere, na ausência da linguagem, a estagnação do tempo.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 24  
 A escravidão
Olavo Bilac
Esses meninos que aí andam jogando peteca não 
viram nunca um escravo... Quando crescerem, saberão 
que já houve no Brasil uma raça triste, votada à escravidão 
e ao desespero; e verão nos museus a coleção hedionda 
dos troncos, dos vira-mundos e dos bacalhaus; e terão 
notícias dos trágicos horrores de uma época maldita: filhos 
arrancados ao seio das mães, virgens violadas em pranto, 
homens assados lentamente em fornos de cal, mulheres 
nuas recebendo na sua mísera nudez desvalida o duplo 
ultraje das chicotadas e dos olhares do feitor bestial. [...]
Mas a sua indignação nunca poderá ser tão grande como 
a daqueles que nasceram e cresceram em pleno horror, 
no meio desse horrível drama de sangue e lodo, sentindo 
dentro do ouvido e da alma, numa arrastada e contínua 
melopeia, o longo gemer da raça mártir — orquestração 
satânica de todos os soluços, de todas as impressões, de 
todos os lamentos que a tortura e a injustiça podem arrancar 
a gargantas humanas.
Publicado em 1902, o texto de Olavo Bilac enfatiza as mazelas da escravidão no Brasil ao
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A descrever de modo impessoal as consequências da exploração racial sobre as gerações futuras.
B contrapor a infância privilegiada das crianças da época à infância violentada das crianças escravizadas.
C antecipar o futuro apagamento das marcas da escravidão no contexto social.
D criticar a atenuação da violência contra os povos escravizados nas memórias retratadas pelos museus.
E imaginar a reação de indiferença de seus contemporâneos com os escravizados libertos.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 25  
Rakushisha
Adriana Lisboa
E assim as coisas continuaram acontecendo entre os 
dois, em quase sustos, um grande por acaso com cacoetes 
de gestos definitivos. Com o Nunca Mais se oferecendo 
o tempo todo, bastaria dizer foi um prazer ter te conhecido, 
bastaria não trocar telefones nem e-mails e enterrar 
a casualidade com a cal da sabedoria — nada poderia 
ser definitivo, os encontros duravam duas horas ou duas 
décadas ou duas vezes isso, mas em algum momento 
necessariamente seria o fim. De todos os grandes amores. 
De todos os pequenos. De todas as juras, das promessas, 
de todos os na-alegria-e-na-tristeza. De todos os não 
amores, os desamores, os casamentos para sempre, 
os rancores para sempre, de todas as paralelas que só 
se viabilizam na abstração da geometria, de todas as 
pequenas paixões e de todas as grandes paixões, de tudo 
que para na antessala da paixão, de todos os vínculos não 
experimentados, de todos.
O recurso que promove a progressão textual, contribuindo 
para a construção da ideia de que as relações amorosas 
têm um enredo comum, é a
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A repetição do pronome indefinido “todos”.
B utilização do travessão na marcação do aposto.
C retomada do antecedente pelo pronome “isso”.
D contraposição de ideias marcada pela conjunção “mas”.
E substantivação de expressões pela anteposição do artigo.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 26  
Roberta Estrela D’Alva
(fragmento)
 A garganta é a gruta que guarda o som
 A garganta está entre a mente e o coração
Vem coisa de cima, vem coisa de baixo e de repente um nó (e o que eu quero dizer?)
Às vezes, acontece um negócio esquisito
Quando eu quero falar eu grito, quando eu quero
[gritar eu falo, o resultado
Calo.
 A função emotiva presente no poema cumpre o propósito do eu lírico de
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A revelar as desilusões amorosas.
B refletir sobre a censura à sua voz.
C expressar a dificuldade de comunicação.
D ressaltar a existência de pressões externas.
E manifestar as dores do processo de criação.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 27  
Ponciá Vicêncio
Conceição Evaristo
Alguém muito recentemente cortara o mato, que na 
época das chuvas crescia e rodeava a casa da mãe de 
Ponciá Vicêncio e de Luandi. Havia também vestígios 
de que a terra fora revolvida, como se ali fosse plantar uma 
pequena roça. Luandi sorriu. A mãe devia estar bastante 
forte, pois ainda labutava a terra. Cantou alto uma cantiga 
que aprendera com o pai, quando eles trabalhavam na terra 
dos brancos. Era uma canção que os negros mais velhos 
ensinavam aos mais novos. Eles diziam ser uma cantiga 
de voltar, que os homens, lá na África, entoavam sempre, 
quando estavam regressando da pesca, da caça ou de 
algum lugar. O pai de Luandi, no dia em que queria agradar 
à mulher, costumava entoar aquela cantiga ao se aproximar 
de casa. Luandi não entendia as palavras do canto; sabia, 
porém, que era uma língua que alguns negros falavam 
ainda, principalmente os velhos. Era uma cantiga alegre. 
Luandi, além de cantar, acompanhava o ritmo batendo com 
as palmas das mãos em um atabaque imaginário. Estava 
de regresso à terra. Voltava em casa. Chegava cantando, 
dançando a doce e vitoriosa cantiga de regressar.
 A leitura do texto permite reconhecer a “cantiga de voltar” como patrimônio linguístico que
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A representa a memória de uma língua africana extinta.
B exalta a rotina executada por jovens afrodescendentes.
C preserva a ancestralidade africana por meio da tradição oral.
D resgata a musicalidade africana por meio de palavras inteligíveis.
E remonta à tristeza dos negros mais velhos com saudade da África.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 28  
TEXTO 1
Zapeei os canais, como há dezenas de anos faço, e 
pá: parei num que exibia um episódio daquela velha família 
do futuro, Os Jetsons. 
Nesse episódio em particular, a Jane Jetson, esposa 
do George, tratava de dirigir aquele veículo voador 
deles. Meu queixo foi caindo à medida que as piadinhas 
machistas sobre mulheres dirigirem foram se acumulando. 
Impressionante! Que futuro careta aqueles roteiristas 
imaginavam! Seriam incapazes de projetar algo melhor, 
e não apenas em termos de tecnologias, robôs e carros 
voadores? Será que nossa máxima visão de futuro só 
atinge as coisas, e jamais as pessoas? Como a Jane, uma 
mulher de 33 anos no desenho, poderia ser o que foram 
as minhas bisavós?
O futuro, naquele desenho, se esqueceu de ser melhor 
nas relações entre as pessoas. Aliás... tão parecido com a vida.
Fiquei de cara, como dizemos aqui, ou como dizíamos 
na minha adolescência, pobre adolescência, aprendendo, 
sem querer e sem muita defesa, um futuro tão besta 
quanto o passado.
TEXTO 2
Masculino e feminino são campos escorregadios que 
só se definem por oposição, sempre incompleta, um do 
outro. São formações imaginárias que buscam produzir 
uma diferença radical e complementar onde só existem, 
de fato, mínimas diferenças. O resto é questão de estilo. 
Até pelo menos a segunda metade do século 19, o divisor 
de águas era claro: os homens ocupavam o espaço público. 
As mulheres tratavam da vida privada. Privada de quê? 
De visibilidade, diria Hannah Arendt. De visibilidade pública. 
Do que as mulheres estiveram privadas até o século 20 
foi de presença pública manifesta não em imagem, mas 
em palavra. A palavra feminina, reservada ao espaço 
doméstico, não produzia diferença na vida social.
 A representação da mulher apresentada no Texto 1 pode ser explicada pelo Texto 2 no que diz respeito à(às)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A censura a formas de expressão femininas.
B ausência da figura feminina na vida pública.
C construções imaginárias cristalizadas na sociedade.
D limitações inerentes às figuras femininas e masculinas.
E dificuldade na atribuição de papéis masculinos e femininos.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 29  
Descrição da peça publicitária: À esquerda da 
imagem, há três mulheres: uma asiática, uma negra 
e uma branca. Elas estão de máscaras que cobrem 
nariz e boca e olham para frente com expressão de 
confiança. Acima delas, está escrito: “Hashtag Juntas 
Somos Mais Fortes – Disque 180.” À direita da imagem, 
há o texto: “A Defensoria não para! Eu uso máscara 
mas não me calo! Em tempos de isolamento social por 
conta da pandemia de covid-19, a Defensoria Pública 
alerta para o aumento da violência contra a mulher! 
Não se cale! Denuncie!”.
Em tempos de isolamento
social por conta da pandemia de 
covid-19, a Defensoria Pública 
alerta para o aumento da 
violência contra a mulher! 
Não se cale! Denuncie!
 A Defensoria não para!
#JuntasSomosMaisFortes
Disque 180
Esse anúncio publicitário, veiculado durante o contexto 
da pandemia de covid-19, tem por finalidade
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A divulgar o canal telefônico de atendimento a casos de violência contra a mulher.
B informar sobre a atuação de uma entidade defensora da mulher vítima de violência.
C evidenciar o trabalho da Defensoria Pública em relação ao problema do abuso contra a mulher.
D alertar a sociedade sobre o aumento da violência contra a mulher em decorrência do coronavírus.
E incentivar o público feminino a denunciar crimes de violência contra a mulher durante o período de isolamento.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 30  
“São tantas formas de matar um preto
Que para alguns sua morte é justificada
Devia tá fazendo coisa errada
Se não era bandido, um dia ia ser
Por ser PRETO sua morte é defendida
O PRETO sempre merece morrer”.
 A estrofe acima é do poeta e educador social Baticum 
Proletário, que atua na periferia de Fortaleza, no Ceará, 
preparando jovens — em quase sua totalidade negros 
— para enfrentar as dificuldades impostas pelo racismo 
estrutural no país.
É a partir da arte que Baticum consegue envolver 
a juventude em um projeto de fortalecimento dessa 
população ao promover batalhas de rimas, slams e saraus 
com temáticas que discutem os problemas sociais. Não por 
acaso, o tema mais explorado nas rimas, versos e prosas 
é a violência. De acordo com o mais recente Atlas da 
violência, em 2019, os negros representaram 77 por cento 
das vítimas de homicídios, quase 30 assassinatos por 
100 mil habitantes, a maioria deles jovens.
O Atlas revela ainda que um negro tem quase 2,7 vezes 
mais chance de ser morto do que um branco, o que justifica 
o movimento de resistência crescente no Brasil.
O uso de citação e de dados estatísticos nesse texto tem o objetivo de
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A ressaltar a importância da poesia para denunciar a morte de negros, que cresce a cada dia.
B destacar o crescimento exponencial da temática do preconceito na produção literária no Brasil.
C demonstrar o incremento no quantitativo de expressões artísticas na discussão de problemas sociais.
D evidenciar argumentos que reforçam a ideia de que os negros são vítimas em potencial da violência.
E salientar o aumento da participação de jovens nos movimentos de resistência na área da cultura.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 31  
Eliane Brum
No princípio era o verbo. A frase que abre o primeiro 
capítulo do Evangelho de João e remete à criação do 
mundo, assim como também faz o Gênesis, é a mais 
famosa da Bíblia. A ideia de que o mundo é criado pela 
palavra, porém, é tão estruturante que está presente 
em outras religiões, para muito além das fundadas no 
cristianismo. Como humanos, a linguagem é o mundo que 
habitamos. Basta tentar imaginar um mundo em que não 
podemos usar palavras para dizer de nós e dos outros 
para compreender o que isso significa. Ou um mundo 
em que aquilo que você diz não é entendido pelo outro, 
e o que o outro diz não é entendido por você.
O que acontece então quando a palavra é destruída 
e, com ela, a linguagem?
Durante séculos, em diferentes sociedades e 
línguas, é importante lembrar, a linguagem serviu 
— e ainda serve — para manter privilégios de grupos de 
poder e deixar todos os outros de fora. Quem entende 
linguagem de advogados, juízes e promotores, linguagem 
de médicos, linguagem de burocratas, linguagem de 
cientistas? A maior parte da população foi submetida à 
violência de propositalmente ser impedida de compreender 
a linguagem daqueles que determinam seus destinos.
Se o princípio é o verbo, o fim pode ser o silenciamento. 
Mesmo que ele seja cheio de gritos entre aqueles que já não 
têm linguagem comum para compreender uns aos outros.
Nesse texto, a estratégia usada para convencer o leitor de 
que uma grande parcela da população não compreende 
a linguagem daqueles que detêm o poder foi
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A revelar a origem religiosa da linguagem.
B questionar o temor sobre o futuro da linguagem.
C descrever a relação entre sociedade e linguagem.
D apresentar as consequências do esfacelamento da linguagem.
E criticar o obstáculo promovido pelos usos especializados da linguagem.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 32  
Um grupo de pesquisadores da Universidade Federal 
do Ceará desenvolveu um dicionário para traduzir sintomas 
de doenças da linguagem popular para os termos médicos. 
Defruço, chanha e piloura, por exemplo, podem ser termos 
conhecidos para muitos, mas, durante uma consulta médica, 
o desconhecimento pode significar um diagnóstico errado.
“Isso é um registro histórico e pode ser muito útil para 
estudos dessas comunidades, na abordagem médica delas. 
É de certa forma pioneiro no Brasil e, sem dúvida, um instrumento 
de trabalho importante, porque a comunicação é fundamental 
na relação médico-paciente”, avalia o reitor da instituição.
Ao registrarem usos regionais de termos da área médica, 
pesquisadores
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A apontaram erros motivados pelo desconhecimento da variedade linguística local.
B explicaram problemas provocados pela incapacidade de comunicação. 
C descobriram novos sintomas de doenças existentes na comunidade.
D propiciaram melhor compreensão dos sintomas dos pacientes.
E divulgaram um novo rol de doenças características da localidade.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 33  
Mandioca, macaxeira, aipim e castelinha são nomes 
diferentes da mesma planta. Semáforo, sinaleiro e farol 
também significam a mesma coisa. O que muda é só o 
hábito cultural de cada região. A mesma coisa acontece 
com a Língua Brasileira de Sinais (Libras). Embora ela 
seja a comunicação oficial da comunidade surda no Brasil, 
existem sinais que variam em relação à região, à idade e até 
ao gênero de quem se comunica. A cor verde, por exemplo, 
possui sinais diferentes no Rio de Janeiro, Paraná e São 
Paulo. São os regionalismos na língua de sinais.
Essas variações são um dos temas da disciplina 
Linguística na língua de sinais, oferecida pela Universidade 
Estadual Paulista (Unesp) ao longo do segundo semestre. 
“Muitas pessoas pensam que a língua de sinais é universal, 
o que não é verdade”, explica a professora e chefe do 
Departamento de Linguística, Literatura e Letras Clássicas 
da Unesp. “Mesmo dentro de um mesmo país, ela sofre 
variação em relação à localização geográfica, à faixa etária 
e até ao gênero dos usuários”, completa a especialista.
Os surdos podem criar sinais diferentes para identificar 
lugares, objetos e conceitos. Em São Paulo, o sinal de 
“cerveja” é feito com um giro do punho como uma meia-volta. 
Em Minas, a bebida é citada quando os dedos indicador e 
médio batem no lado do rosto. Também ocorrem mudanças 
históricas. Um sinal pode sofrer alterações decorrentes dos 
costumes da geração que o utiliza.
Nesse texto, a Língua Brasileira de Sinais (Libras)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A passa por fenômenos de variação linguística como qualquer outra língua.
B apresenta variações regionais, assumindo novo sentido para algumas palavras.
C sofre mudança estrutural motivada pelo uso de sinais diferentes para algumas palavras.
D diferencia-se em todo o Brasil, desenvolvendo cada região a sua própria língua de sinais.
E é ininteligível para parte dos usuários em razão das mudanças de sinais motivadas geograficamente.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 34  
Como é bom reencontrar os leitores da Revista da 
Cultura por meio de uma publicação com outro visual, 
conteúdo de qualidade e interesses ampliados! cultura, 
este nome simples, e eu diria mesmo familiar, nasce entre 
dois colchetes voltados para fora. E não é por acaso: 
são sinais abertos, receptivos, propícios à circulação de 
ideias. O DNA da publicação se mantém o mesmo, afinal, 
por longos anos montamos nossas edições com assuntos 
saídos das estantes de uma grande livraria — e assim 
continuará sendo. Literatura, sociologia, filosofia, artes... 
nunca será difícil montar a pauta da revista porque os 
livros nos ensinam que monotonia é só para quem não lê.
O uso não padrão dos colchetes para nomear a revista atribui-lhes uma nova função e está correlacionado ao(à)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A perfil de público-alvo, constituído por leitores exigentes e especializados em leitura acadêmica.
B propósito do editor, chamando a atenção para o rigor normativo nos textos da revista.
C exclusividade na seleção temática, direcionada para a área das ciências humanas.
D identidade da revista, voltada para a recepção e a promoção de ideias circulantes em livros. 
E padrão editorial dos artigos, organizados em torno de uma proposta de design inovador.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 35  
TEXTO 1
Alegria, alegria (fragmento)
Caetano Veloso
O sol nas bancas de revista
Me enche de alegria e preguiça
Quem lê tanta notícia
Eu vou
Por entre fotos e nomes
Os olhos cheios de cores
O peito cheio de amores vãos
Eu vou
Por que não, por que não?
TEXTO 2
Anjos tronchos (fragmento)
Caetano Veloso
Uns anjos tronchos do Vale do Silício
Desses que vivem no escuro em plena luz
Disseram vai ser virtuoso no vício
Das telas dos azuis mais do que azuis
Agora a minha história é um denso algoritmo
Que vende venda a vendedores reais
Neurônios meus ganharam novo outro ritmo
E mais, e mais, e mais, e mais, e mais
Embora oriundas de momentos históricos diferentes, 
essas letras de canção têm em comum a
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A referência às cores como elemento de crítica a hábitos contemporâneos.
B percepção da profusão de informações gerada pela tecnologia.
C contraposição entre os vícios e as virtudes da vida moderna.
D busca constante pela liberdade de expressão individual.
E crítica à finalidade comercial das notícias.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 36  
Dão Lalalão
João Guimarães Rosa
Do povoado do Ão, ou dos sítios perto, alguém 
precisava urgente de querer vir por escutar a novela do 
rádio. Ouvia-a, aprendia-a, guardava na ideia, e, retornado 
ao Ão, no dia seguinte, a repetia a outros.
Assim estavam jantando, vinham os do povoado 
receber a nova parte da novela do rádio. Ouvir já 
tinham ouvido tudo, de uma vez, fugia da regra: falhara 
ali no Ão, na véspera, o caminhão de um comprador 
de galinhas e ovos, seo Abrãozinho Buristém, que 
carregava um rádio pequeno, de pilhas, armara um fio 
no arame da cerca... Mas queriam escutar outra vez, 
por confirmação. — “A estória é estável de boa, mal 
que acompridada: taca e não rende...” — explicava o 
Zuz ao Dalberto.
Soropita começou a recontar o capítulo da novela. 
Sem trabalho, se recordava das palavras, até com 
clareza — disso se admirava. Contava com prazer de 
demorar, encher a sala com o poder de outros altos 
personagens. Tomar a atenção de todos, pudesse contar 
aquilo noite adiante. Era preciso trazer luz, nem uns 
enxergavam mais os outros; quando alguém ria, ria de 
muito longe. O capítulo da novela estava terminando.
Nesse trecho do conto, o gosto dos moradores do 
povoado por ouvir a novela de rádio recontada por 
Soropita deve-se ao(à)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A qualidade do som do rádio.
B estabilidade do enredo contado.
C ineditismo do capítulo da novela.
D jeito singular de falar aos ouvintes.
E dificuldade de compreensão da história.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 37  
As cinzas do Museu Nacional, no Rio de Janeiro, 
consumido pelas chamas no mês de setembro de 2018, 
são mais do que restos de fósseis, cerâmicas e espécimes 
raros. O museu abrigava, entre mais de 20 milhões de 
peças, os esqueletos com as respostas para perguntas 
que ainda não haviam sido respondidas — ou sequer 
feitas — por pesquisadores brasileiros. E o incêndio 
pode ter calado para sempre palavras e cantos indígenas 
ancestrais, de línguas que não existem mais no mundo.
O acervo do local continha gravações de conversas, 
cantos e rituais de dezenas de sociedades indígenas, 
muitas feitas durante a década de 1960 com antigos 
gravadores de rolo e que ainda não haviam sido 
digitalizadas. Alguns dos registros abordavam línguas já 
extintas, sem falantes originais ainda vivos. “A esperança 
é que outras instituições tenham registros dessas línguas”, 
diz a linguista Marilia Facó Soares. A pesquisadora, que 
trabalha com os índios Tikuna, o maior grupo da Amazônia 
brasileira, crê ter perdido parte de seu material. “Terei 
que fazer novas viagens de campo para recompor meus 
arquivos. Mas obviamente não dá para recuperar a fala de 
nativos já falecidos, geralmente os mais idosos”, lamenta.
 A perda dos registros linguísticos no incêndio do Museu Nacional tem impacto potencializado, uma vez que
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A exige a retomada das pesquisas por especialistas de diferentes áreas.
B representa danos irreparáveis à memória e à identidade nacionais.
C impossibilita o surgimento de novas pesquisas na área. 
D resulta na extinção da cultura de povos originários.
E inviabiliza o estudo da língua do povo Tikuna.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 38  
Na Idade Média, as notícias se propagavam com 
surpreendente eficácia. Segundo uma emérita professora de 
Sorbonne, um cavalo era capaz de percorrer 30 quilômetros 
por dia, mas o tempo podia se acelerar dependendo do 
interesse da notícia. As ordens mendicantes tinham um papel 
importante na disseminação de informações, assim como 
os jograis, os peregrinos e os vagabundos, porque todos 
eles percorriam grandes distâncias. As cidades também 
tinham correios organizados e selos para lacrar mensagens 
e tentar certificar a veracidade das correspondências. 
Graças a tudo isso, a circulação de boatos era intensa 
e politicamente relevante. Um exemplo clássico de fake 
news da era medieval é a história do rei que desaparece 
na batalha e reaparece muito depois, idoso e transformado.
 A propagação sistemática de informações é um 
fenômeno recorrente na história e no desenvolvimento 
das sociedades. No texto, a eficácia dessa propagação 
está diretamente relacionada ao(à)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A velocidade de circulação das notícias.
B nível de letramento da população marginalizada.
C poder de censura por parte dos serviços públicos.
D legitimidade da voz dos representantes da nobreza.
E diversidade dos meios disponíveis em uma época histórica.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 39  
Se a interferência de contas falsas em discussões 
políticas nas redes sociais já representava um perigo para os 
sistemas democráticos, sua sofisticação e maior semelhança 
com pessoas reais têm agravado o problema pelo mundo.
O perigo cresceu porque a tecnologia e os métodos 
evoluíram dos robôs, os “bots” — softwares com tarefas 
on-line automatizadas —, para os “ciborgues” ou “trolls”, 
contas controladas diretamente por humanos com ajuda 
de um pouco de automação.
Mas pesquisadores começam agora a observar outros 
padrões de comportamento: quando mensagens não são 
programadas, sua publicação se concentra só em horários 
de trabalho, já que é controlada por pessoas cuja profissão 
é exatamente essa, administrar um perfil falso durante o dia.
Outra pista: a pobreza vocabular das mensagens 
publicadas por esses perfis. Um funcionário de uma 
empresa que supostamente produzia e vendia perfis 
falsos explica que às vezes “faltava criatividade” para criar 
mensagens distintas controlando tantos perfis falsos ao 
mesmo tempo.
De acordo com o texto, a análise de características da 
linguagem empregada por perfis automatizados contribui 
para o(a)
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A controle da atuação dos profissionais de TI.
B desenvolvimento de tecnologias como os “trolls”.
C flexibilização dos turnos de trabalho dos controladores.
D necessidade de regulamentação do funcionamento dos “bots”.
E identificação de padrões de disseminação de informações inverídicas.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 40  
Maio foi colorido de amarelo, e o foi porque 
mundialmente amarelo é a cor convencionada para as 
advertências. No trânsito, essas advertências têm sido 
fatais. A estimativa, caso nada seja feito, é a de que se 
atinjam assustadoras 2,4 milhões de mortes no trânsito 
em 2030 em todo o mundo.
 A pressa constante, o sentimento de invencibilidade, 
a certeza de invulnerabilidade, a necessidade de poder, 
a falta de civilidade, a certeza de impunidade, a ausência de 
solidariedade, a inexistência de compaixão e o desrespeito 
por si próprio são circunstâncias reais que, não raro, 
concorrem para o comportamento violento no trânsito.
O Maio Amarelo, que preconiza a atenção pela vida, 
é uma das iniciativas nesse sentido. E é precisamente 
a atenção pela vida que está esquecida. Essa atenção, 
por certo, requer menos pressa, mais civilidade, 
limites assegurados, consciência de vulnerabilidade, 
solidariedade, compaixão e respeito por si e pelo outro. 
Reafirmar e praticar esses princípios e valores talvez seja 
um caminho mais seguro e menos violento, que garanta 
a vida e não celebre a morte.
Considerando os procedimentos argumentativos utilizados, infere-se que o objetivo desse texto é
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A enumerar as causas determinantes da violência no trânsito.
B contextualizar a campanha de advertência no cenário mundial.
C divulgar dados numéricos alarmantes sobre acidentes de trânsito.
D sensibilizar o público para a importância de uma direção responsável.
E restringir os problemas da violência no trânsito a aspectos emocionais.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 41  
 A sessão do Comitê Olímpico Internacional (COI) 
aprovou uma mudança histórica e inédita no lema 
olímpico, criado em 1894 pelo Barão Pierre de Coubertin 
para expressar os valores e a excelência do esporte. Mais 
de 120 anos depois, o lema tem sua primeira alteração 
para ressaltar a solidariedade e incluir a palavra “juntos”: 
mais rápido, mais alto, mais forte — juntos. A mudança 
foi aprovada por unanimidade pelos membros do COI 
e celebrada pelo presidente da entidade.
De acordo com o texto, a alteração do lema olímpico teve 
como objetivo a 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A unificação do lema anterior ao atual.
B aproximação entre o lema olímpico e o COI.
C junção do lema olímpico com os princípios esportivos.
D associação entre o lema olímpico e a cooperatividade.
E vinculação entre o lema olímpico e os eventos atléticos.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 42  
Mais iluminada que outras 
Jarid Arraes
Tenho dois seios, estas duas coxas, duas mãos que me 
são muito úteis, olhos escuros, estas duas sobrancelhas que 
preencho com maquiagem comprada por dezenove e noventa 
e orelhas que não aceitam bijuterias. Este corpo é um corpo 
faminto, dentado, cruel, capaz e violento. Movo os braços 
e multidões correm desesperadas. Caminho no escuro com 
o rosto para baixo, pois cada parte isolada de mim tem sua 
própria vida e não quero domá-las. Animal da caatinga. Forte 
demais. Engolidora de espadas e espinhos.
Dizem e eu ouvi, mas depois também li, que o estado 
do Ceará aboliu a escravidão quatro anos antes do restante 
do país. Todos aqueles corpos que eram trazidos com 
seus dedos contados, seus calcanhares prontos e seus 
umbigos em fogo, todos eles foram interrompidos no 
porto. Um homem — dizem e eu ouvi e depois também 
li — liderou o levante. E todos esses corpos foram buscar 
outros incômodos. Foram ser incomodados.
Nesse texto, os recursos expressivos usados pela narradora
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A revelam as marcas da violência de raça e de gênero na construção da identidade.
B questionam o pioneirismo do estado do Ceará no enfrentamento à escravidão.
C reproduzem padrões estéticos em busca da valorização da autoestima feminina.
D sugerem uma atmosfera onírica alinhada ao desejo de resgate da espiritualidade.
E mimetizam, na paisagem, os corpos transformados pela violência da escravidão.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 43  
De quem é esta língua?
José Eduardo Agualusa
Uma pequena editora brasileira, a Urutau, acaba de 
lançar em Lisboa uma “antologia antirracista de poetas 
estrangeiros em Portugal”, com o título Volta para a tua terra.
O livro denuncia as diversas formas de racismo a que 
os imigrantes estão sujeitos. Alguns dos poetas brasileiros 
antologiados queixam-se do desdém com que um grande 
número de portugueses acolhe o português brasileiro. 
É uma queixa frequente.
“Aqui em Portugal eles dizem / — eles dizem — / que 
nosso português é errado, que nós não falamos português”, 
escreve a poetisa paulista Maria Giulia Pinheiro, para 
concluir: “Se a sua linguagem, a lusitana, / ainda conserva 
a palavra da opressão / ela não é a mais bonita do mundo./ 
Ela é uma das mais violentas”.
O texto de Agualusa tematiza o preconceito em relação 
ao português brasileiro. Com base no trecho citado pelo 
autor, infere-se que esse preconceito se deve
 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A à dificuldade de consolidação da literatura brasileira em outros países.
B aos diferentes graus de instrução formal entre os falantes de língua portuguesa.
C à existência de uma língua ideal que alguns falantes lusitanos creem ser a falada em Portugal.
D ao intercâmbio cultural que ocorre entre os povos dos diferentes países de língua portuguesa.
E à distância territorial entre os falantes do português que vivem em Portugal e no Brasil.
usando esse enunciado:
 QUESTÃO 44  
Crônica da casa assassinada
Lúcio Cardoso
Ainda daquela vez pude constatar a bizarrice dos 
costumes que constituíam as leis mais ou menos constantes 
do seu mundo: ao me aproximar, verifiquei que o 
Sr. Timóteo, gordo e suado, trajava um vestido de franjas 
e lantejoulas que pertencera a sua mãe. O corpete 
descia-lhe excessivamente justo na cintura, e aqui 
e ali rebentava através da costura um pouco da carne 
aprisionada, esgarçando a fazenda e tornando o prazer de 
vestir-se daquele modo uma autêntica espécie de suplício. 
Movia-se ele com lentidão, meneando todas as suas franjas 
e abanando-se vigorosamente com um desses leques de 
madeira de sândalo, o que o envolvia numa enjoativa onda 
de perfume. Não sei direito o que colocara sobre a cabeça, 
assemelhava-se mais a um turbante ou a um chapéu 
sem abas de onde saíam vigorosas mechas de cabelos 
alourados. Como era costume seu também, trazia o rosto 
pintado — e para isto, bem como para suas vestimentas, 
apoderara-se de todo o guarda-roupa deixado por sua mãe, 
também em sua época famosa pela extravagância com que 
se vestia — o que sem dúvida fazia sobressair-lhe o nariz 
enorme, tão característico da família Meneses.
Pela voz de uma empregada da casa, a descrição 
de um dos membros da família exemplifica a renovação 
da ficção urbana nos anos 1950, aqui observada na 
 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (indique apenas qual a letra correta, com apenas 1 único caractere de resposta):
 
A opção por termos e expressões de sentido ambíguo. 
B crítica social inspirada pelo convívio com os patrões.
C descrição impressionista do fetiche do personagem.
D presença de um foco narrativo de caráter impreciso.
E ambiência de mistério das relações entre familiares.
 QUESTÃO 45  
C
 QUESTÃO 46  
A
 QUESTÃO 47  
B
 QUESTÃO 48  
C
 QUESTÃO 49  
D
 QUESTÃO 50  
C
 QUESTÃO 51  
B
 QUESTÃO 52  
D
 QUESTÃO 53  
A
 QUESTÃO 54  
C
 QUESTÃO 55  
D
 QUESTÃO 56  
A
 QUESTÃO 57  
E
 QUESTÃO 58  
A
 QUESTÃO 59  
C
 QUESTÃO 60  
E
 QUESTÃO 61  
E
 QUESTÃO 62  
C
 QUESTÃO 63  
A
 QUESTÃO 64  
B
 QUESTÃO 65  
A
 QUESTÃO 66  
D
 QUESTÃO 67  
B
 QUESTÃO 68  
E
 QUESTÃO 69  
A
 QUESTÃO 70  
B
 QUESTÃO 71  
A
 QUESTÃO 72  
E
 QUESTÃO 73  
E
 QUESTÃO 74  
B
 QUESTÃO 75  
A
 QUESTÃO 76  
E
 QUESTÃO 77  
B
 QUESTÃO 78  
C
 QUESTÃO 79  
E
 QUESTÃO 80  
C
 QUESTÃO 81  
E
 QUESTÃO 82  
B
 QUESTÃO 83  
A
 QUESTÃO 84  
D
 QUESTÃO 85  
C
 QUESTÃO 86  
D
 QUESTÃO 87  
A
 QUESTÃO 88  
B
 QUESTÃO 89  
D
 QUESTÃO 90  
E
 QUESTÃO 91  
C
 QUESTÃO 92  
B
 QUESTÃO 93  
D
 QUESTÃO 94  
D
 QUESTÃO 95  
E
 QUESTÃO 96  
E
 QUESTÃO 97  
D
 QUESTÃO 98  
E
 QUESTÃO 99  
E
 QUESTÃO 100  
C
 QUESTÃO 101  
C
 QUESTÃO 102  
E
 QUESTÃO 103  
B
 QUESTÃO 104  
E
 QUESTÃO 105  
E
 QUESTÃO 106  
E
 QUESTÃO 107  
C
 QUESTÃO 108  
C
 QUESTÃO 109  
C
 QUESTÃO 110  
B
 QUESTÃO 111  
B
 QUESTÃO 112  
B
 QUESTÃO 113  
D
 QUESTÃO 114  
E
 QUESTÃO 115  
B
 QUESTÃO 116  
A
 QUESTÃO 117  
C
 QUESTÃO 118  
E
 QUESTÃO 119  
D
 QUESTÃO 120  
B
 QUESTÃO 121  
A
 QUESTÃO 122  
A
 QUESTÃO 123  
D
 QUESTÃO 124  
B
 QUESTÃO 125  
B
 QUESTÃO 126  
A
 QUESTÃO 127  
B
 QUESTÃO 128  
D
 QUESTÃO 129  
A
 QUESTÃO 130  
D
 QUESTÃO 131  
B
 QUESTÃO 132  
E
 QUESTÃO 133  
A
 QUESTÃO 134  
B
 QUESTÃO 135  
D
 QUESTÃO 136  
C
 QUESTÃO 137  
B
 QUESTÃO 138  
A
 QUESTÃO 139  
B
 QUESTÃO 140  
B
 QUESTÃO 141  
C
 QUESTÃO 142  
D
 QUESTÃO 143  
B
 QUESTÃO 144  
A
 QUESTÃO 145  
E
 QUESTÃO 146  
B
 QUESTÃO 147  
B
 QUESTÃO 148  
B
 QUESTÃO 149  
C
 QUESTÃO 150  
B
 QUESTÃO 151  
C
 QUESTÃO 152  
E
 QUESTÃO 153  
A
 QUESTÃO 154  
A
 QUESTÃO 155  
E
 QUESTÃO 156  
D
 QUESTÃO 157  
D
 QUESTÃO 158  
B
 QUESTÃO 159  
B
 QUESTÃO 160  
D
 QUESTÃO 161  
D
 QUESTÃO 162  
D
 QUESTÃO 163  
E
 QUESTÃO 164  
A
 QUESTÃO 165  
C
 QUESTÃO 166  
D
 QUESTÃO 167  
C
 QUESTÃO 168  
C
 QUESTÃO 169  
B
 QUESTÃO 170  
C
 QUESTÃO 171  
C
 QUESTÃO 172  
D
 QUESTÃO 173  
E
 QUESTÃO 174  
D
 QUESTÃO 175  
D
 QUESTÃO 176  
B
 QUESTÃO 177  
A
 QUESTÃO 178  
C
179  
C
180  
E

 escolha entre as opções abaixo a que acredite ser a resposta correta (responda qual a letra correta, com apenas 1 único caractere, não precisa explicar sua resposta ).
 dentre as alternativas a seguir qual é a correta? indique apenas a primeira letra da resposta com apenas um caractere
  
 ESCOLHA ENTRE AS OPÇÕES ABAIXO A QUE ACREDITE SER A RESPOSTA CORRETA  (INDIQUE APENAS QUAL A LETRA CORRETA, COM APENAS UM ÚNICO CARACTERE DE RESPOSTA, NÃO PRECISA EXPLICAR SUA RESPOSTA):
 APENAS O PRIMEIRO CARACTERE DE RESPOSTA