CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 2
*LEBR75SAB2*
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 1 a 45
QUESTÃO 01 
Na obra Regras para orientação do espírito, 
Descartes escreve:
Nunca nos tornaremos matemáticos, por exemplo, 
embora nossa memória possua todas as demonstrações 
feitas por outros, se nosso espírito não for capaz de 
resolver toda espécie de problemas; não nos tornaríamos 
ﬁlósofos, por ter lido todos os raciocínios de Platão e 
Aristóteles, sem poder formular um juízo sólido sobre 
o que nos é proposto. Assim, de fato, pareceríamos ter 
aprendido, não ciências, mas histórias.
Em sua busca pelo saber verdadeiro, o autor considera o 
conhecimento, de modo crítico, como resultado da
A investigação de natureza empírica.
B retomada da tradição intelectual.
C imposição de valores ortodoxos.
D autonomia do sujeito pensante.
E liberdade do agente moral.
QUESTÃO 02 
Pois quem seria tão inútil ou indolente a ponto 
de não desejar saber como e sob que espécie de 
constituição os romanos conseguiram em menos de 
cinquenta e três anos submeter quase todo o mundo 
habitado ao seu governo exclusivo — fato nunca antes 
ocorrido? Ou, em outras palavras, quem seria tão 
apaixonadamente devotado a outros espetáculos ou 
estudos a ponto de considerar qualquer outro objetivo 
mais importante que a aquisição desse conhecimento?
a experiência a que se refere o historiador Políbio, nesse 
texto escrito no século II a.C., é a
A ampliação do contingente de camponeses livres.
B consolidação do poder das falanges hoplitas.
C concretização do desígnio imperialista.
D adoção do monoteísmo cristão.
E libertação do domínio etrusco.
QUESTÃO 03 
Descrição dos quadrinhos: Trecho do livro Persépolis, 
de Marjane Satrapi, composto por quatro quadros, cada 
um com sua legenda. 
No primeiro, a legenda informa: “Essa sou eu, com dez 
anos de idade, em 1980”. Na imagem, há uma menina 
sentada, com os braços cruzados e usando um véu que 
cobre a cabeça.
No segundo, a legenda informa: “E essa é a minha classe. 
Como estou sentada no canto esquerdo, não dá para me 
ver na foto. Da esquerda para a direita: Golnaz, Mahchid, 
Marin, Mina”. Na imagem, estão quatro meninas, todas 
sentadas, com os braços cruzados e usando véu. 
No terceiro, a legenda informa: “Em 1979 aconteceu 
uma revolução que depois foi chamada de ‘Revolução 
Islâmica’”. Na imagem, é representado um grupo de 
homens e mulheres sem véu, de punhos erguidos em 
sinal de protesto. 
No último quadro, a legenda informa: “Então veio 1980: 
o primeiro ano em que o véu se tornou obrigatório nas 
escolas”. Na imagem, uma mulher entrega um véu 
para uma menina na entrada da escola e diz: “Toma, 
minha ﬁlha”.
a memória recuperada pela autora apresenta a relação entre
A conflito trabalhista e engajamento sindical.
B organização familiar e proteção à infância.
C centralização econômica e pregação religiosa.
D estrutura educacional e desigualdade de renda.
E transformação política e modiﬁcação de costumes.
QUESTÃO 04 
TEXTO I
Fragmento B91, do pensamento de Heráclito: Não se 
pode banhar duas vezes no mesmo rio, nem substância 
mortal alcançar duas vezes a mesma condição; mas pela 
intensidade e rapidez da mudança, dispersa e de novo reúne.
TEXTO II
Fragmento B8, do pensamento de Parmênides: São 
muitos os sinais de que o ser é ingênito e indestrutível, 
pois é compacto, inabalável e sem ﬁm; não foi nem será, 
pois é agora um todo homogêneo, uno, contínuo. Como 
poderia o que é perecer? Como poderia gerar-se?
Os fragmentos do pensamento pré-socrático expõem 
uma oposição que se insere no campo das
A investigações do pensamento sistemático.
B preocupações do período mitológico.
C discussões de base ontológica.
D habilidades da retórica sofística.
E verdades do mundo sensível.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 3
*LEBR75SAB3*
QUESTÃO 05 
Participei de uma entrevista com o músico Renato 
Teixeira. Certa hora, alguém pediu para listar as diferenças 
entre a música sertaneja antiga e a atual. A resposta dele 
surpreendeu a todos: “Não há diferença alguma. A música 
caipira sempre foi a mesma. É uma música que espelha a 
vida do homem no campo, e a música não mente. O que 
mudou não foi a música, mas a vida no campo”. Faz todo 
sentido: a música caipira de raiz exalava uma solidão, 
um certo distanciamento do país “moderno”. Exigir o 
mesmo de uma música feita hoje, num interior conectado, 
globalizado e rico como o que temos, é impossível. Para 
o bem ou para o mal, a música reflete seu próprio tempo.
a questão cultural indicada no texto ressalta o seguinte 
aspecto socioeconômico do atual campo brasileiro:
A Crescimento do sistema de produção extensiva.
B Expansão de atividades das novas ruralidades.
C Persistência de relações de trabalho compulsório.
D Contenção da política de subsídios agrícolas.
E Fortalecimento do modelo de organização cooperativa.
QUESTÃO 06 
O número de ﬁlhos por casal diminui rapidamente. 
Para a maioria dos economistas, isso representa um alerta para o futuro.
Descrição do gráfico: Representa a variação da taxa 
de fecundidade total em seis países (Brasil, China, 
Coreia do Sul, Portugal, Estados Unidos da América e 
Japão) no período de 1970 a 2010.
Para o Brasil, a taxa de fecundidade observada 
nesse período foi de 5,8 em 1970, de 4,4 em 1980, 
de 2,9 em 1990, de 2,4 em 2000 e de 1,9 em 2010.
China e a Coreia do Sul apresentam evolução 
decrescente da taxa de fecundidade, semelhante 
a do Brasil, ao passo que Portugal, Estados 
Unidos e Japão apresentam decréscimo, em ritmo 
menos intenso que o do Brasil, dado que a taxa de 
fecundidade nesses países varia entre dois e três, no 
ano de 1970, para entre um e dois no ano de 2010.
Uma consequência socioeconômica para os países 
que vivenciam o fenômeno demográﬁco ilustrado é a diminuição da
A oferta de mão de obra nacional.
B média de expectativa de vida.
C disponibilidade de serviços de saúde.
D despesa de natureza previdenciária.
E imigração de trabalhadores qualiﬁcados.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 4
*LEBR75SAB4*
QUESTÃO 07 
No livro Tudo que é sólido desmancha no ar: a 
aventura da modernidade, Berman escreve:
Ser moderno é encontrar-se em um ambiente 
que promete aventura, poder, alegria, crescimento, 
autotransformação e transformação das coisas em 
redor — mas ao mesmo tempo ameaça destruir tudo 
o que temos, tudo o que sabemos, tudo o que somos. 
 A experiência ambiental da modernidade anula todas as 
fronteiras geográﬁcas e raciais, de classe e nacionalidade: 
nesse sentido, pode-se dizer que a modernidade une a 
espécie humana. Porém, é uma unidade paradoxal, uma 
unidade de desunidade.
O texto apresenta uma interpretação da modernidade que 
a caracteriza como um(a)
A dinâmica social contraditória.
B interação coletiva harmônica.
C fenômeno econômico estável. 
D sistema internacional decadente.
E processo histórico homogeneizador.
QUESTÃO 08 
Não estou mais pensando como costumava pensar. 
Percebo isso de modo mais acentuado quando estou 
lendo. Mergulhar num livro, ou num longo artigo, 
costumava ser fácil. Isso raramente ocorre atualmente. 
Agora minha atenção começa a divagar depois de duas 
ou três páginas. Creio que sei o que está acontecendo. 
Por mais de uma década venho passando mais tempo 
on-line, procurando e surfando e algumas vezes 
acrescentando informação à grande biblioteca da 
internet. A internet tem sido uma dádiva para um escritor 
como eu. Pesquisas que antes exigiam dias de procura 
em jornais ou na biblioteca agora podem ser feitas em 
minutos. Como disse o teórico da comunicação Marshall 
McLuhan nos anos 60, a mídia não é apenas um canal 
passivo para o tráfego de informação. Ela fornece a 
matéria, mas também molda o processo de pensamento. 
E o que a net parece fazer é pulverizar minha capacidade 
de concentração e contemplação.
Em relação à internet, a perspectiva defendida no texto 
ressalta um paradoxo que se caracteriza por
A associar uma experiência superﬁcial à abundância de informações.
B condicionar uma capacidade individual à desorganização da rede.
C agregar uma tendência contemporânea à aceleração do tempo.
D aproximar uma mídia inovadora à passividade da recepção.
E equiparar uma ferramenta digital à tecnologia analógica.
QUESTÃO 09 
Descrição da imagem: Desenho do comércio 
de rua em Paris onde é vendido o café do Brasil, 
publicado na revista “A Illustração Brazileira”, 
em 1909. Abaixo do desenho, há a seguinte 
descrição: Uma cena franco-brasileira: “franco” - 
pelo local e os personagens, o local que é Paris 
e os personagens que são pessoas do povo da 
grande capital; “brasileira” pelo que aí se está 
bebendo: café do Brasil. O letreiro diz a verdade 
apregoando que esse é o melhor de todos os cafés. 
(Essa página foi desenhada especialmente para A 
Illustração Brazileira pelo Sr. Tofani, desenhista do 
Je Sais Tout.)
a página do periódico do início do século XX documenta 
um importante elemento da cultura francesa, que é 
revelador do papel do Brasil na economia mundial, 
indicado no seguinte aspecto:
A Prestador de serviços gerais.
B Exportador de bens industriais.
C Importador de padrões estéticos.
D Fornecedor de produtos agrícolas.
E Formador de padrões de consumo.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 5
*LEBR75SAB5*
QUESTÃO 10 
 A democracia deliberativa aﬁrma que as partes 
do conflito político devem deliberar entre si e, por 
meio de argumentação razoável, tentar chegar a um 
acordo sobre as políticas que seja satisfatório para 
todos. A democracia ativista desconﬁa das exortações 
à deliberação por acreditar que, no mundo real da 
política, onde as desigualdades estruturais influenciam 
procedimentos e resultados, processos democráticos 
que parecem cumprir as normas de deliberação 
geralmente tendem a beneﬁciar os agentes mais 
poderosos. Ela recomenda, portanto, que aqueles que 
se preocupam com a promoção de mais justiça devem 
realizar principalmente a atividade de oposição crítica, 
em vez de tentar chegar a um acordo com quem sustenta 
estruturas de poder existentes ou delas se beneﬁcia.
As concepções de democracia deliberativa e de 
democracia ativista apresentadas no texto tratam como 
imprescindíveis, respectivamente,
A a decisão da maioria e a uniformização de direitos.
B a organização de eleições e o movimento anarquista.
C a obtenção do consenso e a mobilização das minorias.
D a fragmentação da participação e a desobediência civil.
E a imposição de resistência e o monitoramento da liberdade.
QUESTÃO 11 
No livro O princípio da responsabilidade, Hans Jonas escreve:
 A promessa da tecnologia moderna se converteu 
em uma ameaça, ou esta se associou àquela de forma 
indissolúvel. Ela vai além da constatação da ameaça 
física. Concebida para a felicidade humana, a submissão 
da natureza, na sobremedida de seu sucesso, que agora 
se estende à própria natureza do homem, conduziu 
ao maior desaﬁo já posto ao ser humano pela sua 
própria ação. O novo continente da práxis coletiva que 
adentramos com a alta tecnologia ainda constitui, para a 
teoria ética, uma terra de ninguém.
As implicações éticas da articulação apresentada no texto 
impulsionam a necessidade de construção de um novo 
padrão de comportamento, cujo objetivo consiste em garantir o(a)
A pragmatismo da escolha individual.
B sobrevivência de gerações futuras.
C fortalecimento de políticas liberais.
D valorização de múltiplas etnias.
E promoção da inclusão social.
QUESTÃO 12 
TEXTO I
Descrição da imagem: Representação de São Benedito, 
que é negro, vestido com traje característico da Igreja 
Católica trazendo no colo um bebê coroado.
TEXTO II
Os santos tornaram-se grandes aliados da Igreja para 
atrair novos devotos, pois eram obedientes a Deus e ao 
poder clerical. Contando e estimulando o conhecimento 
sobre a vida dos santos, a Igreja transmitia aos ﬁéis os 
ensinamentos que julgava corretos e que deviam ser 
imitados por escravos que, em geral, traziam outras 
crenças de suas terras de origem, muito diferentes das 
que preconizava a fé católica.
Posteriormente ressigniﬁcados no interior de certas 
irmandades e no contato com outra matriz religiosa, o 
ícone e a prática mencionada no texto estiveram desde 
o século XVII relacionados a um esforço da Igreja 
Católica para
A reduzir o poder das confrarias.
B cristianizar a população afro-brasileira.
C espoliar recursos materiais dos cativos.
D recrutar libertos para seu corpo eclesiástico.
E atender a demanda popular por padroeiros locais.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 6
*LEBR75SAB6*
QUESTÃO 13 
Em 1935, o governo brasileiro começou a negar vistos 
a judeus. Posteriormente, durante o Estado Novo, uma 
circular secreta proibiu a concessão de vistos a “pessoas 
de origem semita”, inclusive turistas e negociantes, o que 
causou uma queda de 75% da imigração judaica ao longo 
daquele ano. Entretanto, mesmo com as imposições da 
lei, muitos judeus continuaram entrando ilegalmente no 
país durante a guerra e as ameaças de deportação em 
massa nunca foram concretizadas, apesar da extradição 
de alguns indivíduos por sua militância política.
Uma razão para a adoção da política de imigração mencionada no texto foi o(a)
A receio do controle sionista sobre a economia nacional.
B reserva de postos de trabalho para a mão de obra local.
C oposição do clero católico à expansão de novas religiões.
D apoio da diplomacia varguista às opiniões dos líderes árabes.
E simpatia de membros da burocracia pelo projeto totalitário alemão.
QUESTÃO 14 
Diógenes Laércio, na obra Vidas e sentenças dos 
filósofos ilustres, escreve:
Pirro aﬁrmava que nada é nobre nem vergonhoso, 
justo ou injusto; e que, da mesma maneira, nada existe do 
ponto de vista da verdade; que os homens agem apenas 
segundo a lei e o costume, nada sendo mais isto do que 
aquilo. Ele levou uma vida de acordo com esta doutrina, 
nada procurando evitar e não se desviando do que quer 
que fosse, suportando tudo, carroças, por exemplo, 
precipícios, cães, nada deixando ao arbítrio dos sentidos.
O ceticismo, conforme sugerido no texto, caracteriza-se por:
A Desprezar quaisquer convenções e obrigações da sociedade.
B Atingir o verdadeiro prazer como o princípio e o fim da vida feliz. 
C Defender a indiferença e a impossibilidade de obter alguma certeza.
D Aceitar o determinismo e ocupar-se com a esperança transcendente.
E Agir de forma virtuosa e sábia a ﬁm de enaltecer o homem bom e belo.
QUESTÃO 15 
O conceito de função social da cidade incorpora a 
organização do espaço físico como fruto da regulação 
social, isto é, a cidade deve contemplar todos os seus 
moradores e não somente aqueles que estão no mercado 
formal da produção capitalista da cidade. A tradição dos 
códigos de ediﬁcação, uso e ocupação do solo no Brasil 
sempre partiram do pressuposto de que a cidade não tem 
divisões entre os incluídos e os excluídos socialmente.
Uma política governamental que contribui para viabilizar a 
função social da cidade, nos moldes indicados no texto, é a
A qualiﬁcação de serviços públicos em bairros periféricos.
B implantação de centros comerciais em eixos rodoviários.
C proibição de construções residenciais em regiões íngremes.
D disseminação de equipamentos culturais em locais turísticos.
E desregulamentação do setor imobiliário em áreas favelizadas.
QUESTÃO 16 
O bioma Cerrado foi considerado recentemente 
um dos 25 hotspots de biodiversidade do mundo, 
segundo uma análise em escala mundial das regiões 
biogeográﬁcas sobre áreas globais prioritárias para 
conservação. O conceito de hotspot foi criado tendo 
em vista a escassez de recursos direcionados para 
conservação, com o objetivo de apresentar os chamados 
“pontos quentes”, ou seja, locais para os quais existe 
maior necessidade de direcionamento de esforços, 
buscando evitar a extinção de muitas espécies que 
estão altamente ameaçadas por ações antrópicas. 
a necessidade desse tipo de ação na área mencionada 
tem como causa a
A intensiﬁcação da atividade turística.
B implantação de parques ecológicos.
C exploração dos recursos minerais.
D elevação do extrativismo vegetal.
E expansão da fronteira agrícola.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 7
*LEBR75SAB7*
QUESTÃO 17 
O coronelismo era fruto de alteração na relação 
de forças entre os proprietários rurais e o governo, e 
signiﬁcava o fortalecimento do poder do Estado antes que 
o predomínio do coronel. Nessa concepção, o coronelismo 
é, então, um sistema político nacional, com base em 
barganhas entre o governo e os coronéis. O coronel tem o 
controle dos cargos públicos, desde o delegado de polícia 
até a professora primária. O coronel hipoteca seu apoio 
ao governo, sobretudo na forma de voto.
No contexto da Primeira República no Brasil, as relações 
políticas descritas baseavam-se na
A coação das milícias locais.
B estagnação da dinâmica urbana.
C valorização do proselitismo partidário.
D disseminação de práticas clientelistas.
E centralização de decisões administrativas.
QUESTÃO 18 
Descrição do mapa-múndi: 
Intitulado 
“Dessalinização das águas”, representa os países e 
sua capacidade total de dessalinização das águas 
salobras ou salinas por dia, em metros cúbicos. 
Os seguintes países, com capacidade acima de um 
milhão estão nomeados no mapa: Estados Unidos: 
5 milhões 653 mil 941; Espanha: 2 milhões 588 mil 
658; Emirados Árabes Unidos: 6 milhões 228 mil 
017; Arábia Saudita: 6 milhões 879 mil 869; Kuwait: 
2 milhões 111 mil 558; e Japão: 1 milhão 054 mil 274. 
Também estão indicados no mapa, mas não 
nomeados, os países com capacidade entre cinco 
mil e um milhão, sendo possível observar uma 
aglomeração desses países na Europa, no Oriente 
Médio e no norte do continente africano.
Conforme a análise do documento cartográfico, a 
área de concentração das usinas de dessalinização é 
explicada pelo(a)
A pioneirismo tecnológico.
B condição hidropedológica.
C escassez de água potável.
D efeito das mudanças climáticas.
E busca da sustentabilidade ambiental.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 8
*LEBR75SAB8*
QUESTÃO 19 
TEXTO I
Mais de 50 mil refugiados entraram no território 
húngaro apenas no primeiro semestre de 2015. 
Budapeste lançou os “trabalhos preparatórios” para a  
construção de um muro de quatro metros de altura e  
175 km ao longo de sua fronteira com a Sérvia, informou 
o ministro húngaro das Relações Exteriores. “Uma 
resposta comum da União Europeia a este desaﬁo da 
imigração é muito demorada, e a Hungria não pode 
esperar. Temos que agir”, justiﬁcou o ministro.
TEXTO II
O Alto Comissariado das Nações Unidas para 
Refugiados (ACNUR) critica as manifestações de 
xenofobia adotadas pelo governo da Hungria. O país foi 
invadido por cartazes nos quais o chefe do executivo insta 
os imigrantes a respeitarem as leis e a não “roubarem” 
os empregos dos húngaros. Para o ACNUR, a medida é 
surpreendente, pois a xenofobia costuma ser instigada 
por pequenos grupos radicais e não pelo próprio governo do país.
O posicionamento governamental citado nos textos é 
criticado pelo ACNUR por ser considerado um caminho 
para o(a)
A alteração do regime político.
B fragilização da supremacia nacional.
C expansão dos domínios geográﬁcos.
D cerceamento da liberdade de expressão.
E fortalecimento das práticas de discriminação.
QUESTÃO 20 
 A sociologia ainda não ultrapassou a era das 
construções e das sínteses ﬁlosóﬁcas. Em vez de 
assumir a tarefa de lançar luz sobre uma parcela restrita 
do campo social, ela prefere buscar as brilhantes 
generalidades em que todas as questões são levantadas 
sem que nenhuma seja expressamente tratada. 
Não é com exames sumários e por meio de intuições 
rápidas que se pode chegar a descobrir as leis de uma 
realidade tão complexa. Sobretudo, generalizações às 
vezes tão amplas e tão apressadas não são suscetíveis 
de nenhum tipo de prova. 
O trecho, do livro O suicídio, expressa o esforço de Émile 
Durkheim em construir uma sociologia com base na
A vinculação com a ﬁlosoﬁa como saber uniﬁcado.
B reunião de percepções intuitivas para demonstração.
C formulação de hipóteses subjetivas sobre a vida social.
D adesão aos padrões de investigação típicos das ciências naturais.
E incorporação de um conhecimento alimentado pelo engajamento político.
QUESTÃO 21 
Descrição da imagem: Fotograﬁa que ilustra uma 
estrada, onde um homem negro com sua bicicleta 
é interpelado por três militares brancos.
O regime do Apartheid adotado de 1948 a 1994 na África do Sul fundamentava-se em ações estatais de 
segregacionismo racial. Na imagem, fuzileiros navais fazem valer a “lei do passe” que regulamentava o(a)
A concentração fundiária, impedindo os negros de tomar posse legítima do uso da terra.
B boicote econômico, proibindo os negros de consumir produtos ingleses sem resistência armada.
C sincretismo religioso, vetando os ritos sagrados dos negros nas cerimônias oﬁciais do Estado.
D controle sobre a movimentação, desautorizando os negros a transitar em determinadas áreas das cidades.
E exclusão do mercado de trabalho, negando à população negra o acesso aos bens de consumo.
QUESTÃO 22 
 A linhagem dos primeiros críticos ambientais 
brasileiros não praticou o elogio laudatório da beleza e 
da grandeza do meio natural brasileiro. O meio natural foi 
elogiado por sua riqueza e potencial econômico, sendo 
sua destruição interpretada como um signo de atraso, 
ignorância e falta de cuidado.
Descrevendo a posição dos críticos ambientais brasileiros 
dos séculos XVIII e XIX, no texto, demonstra-se que, via 
de regra, eles viam o meio natural como
A ferramenta essencial para o avanço da nação.
B dádiva divina para o desenvolvimento industrial.
C paisagem privilegiada para a valorização fundiária.
D limitação topográﬁca para a promoção da urbanização.
E obstáculo climático para o estabelecimento da civilização.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 9
*LEBR75SAB9*
QUESTÃO 23 
 A África Ocidental é conhecida pela dinâmica das 
suas mulheres comerciantes, caracterizadas pela perícia, 
autonomia e mobilidade. A sua presença, que fora 
atestada por viajantes e por missionários portugueses que 
visitaram a costa a partir do século XV, consta também na 
ampla documentação sobre a região. A literatura é rica 
em referências às grandes mulheres como as vendedoras 
ambulantes, cujo jeito para o negócio, bem como a 
autonomia e mobilidade, é tão típico da região.
a abordagem realizada no texto sobre a vida social da África Ocidental pode ser relacionada a uma característica 
marcante das cidades no Brasil escravista nos séculos XVIII e XIX, que se observa pela
A restrição à realização do comércio ambulante por africanos escravizados e seus descendentes.
B convivência entre homens e mulheres livres, de diversas origens, no pequeno comércio.
C presença de mulheres negras no comércio de rua de diversos produtos e alimentos.
D dissolução dos hábitos culturais trazidos do continente de origem dos escravizados.
E entrada de imigrantes portugueses nas atividades ligadas ao pequeno comércio urbano.
QUESTÃO 24 
Quanto mais complicada se tornou a produção 
industrial, mais numerosos passaram a ser os elementos 
da indústria que exigiam garantia de fornecimento. 
Três deles eram de importância fundamental: o trabalho, 
a terra e o dinheiro. Numa sociedade comercial, esse 
fornecimento só poderia ser organizado de uma forma: 
tornando-os disponíveis à compra. Agora eles tinham que 
ser organizados para a venda no mercado. Isso estava 
de acordo com a exigência de um sistema de mercado. 
Sabemos que em um sistema como esse, os lucros só 
podem ser assegurados se se garante a autorregulação 
por meio de mercados competitivos interdependentes.
a consequência do processo de transformação socioeconômica abordado no texto é a
A expansão das terras comunais.
B limitação do mercado como meio de especulação.
C consolidação da força de trabalho como mercadoria.
D diminuição do comércio como efeito da industrialização.
E adequação do dinheiro como elemento padrão das transações.
QUESTÃO 25 
O que ocorreu na Bahia de 1798, ao contrário das 
outras situações de contestação política na América 
portuguesa, é que o projeto que lhe era subjacente 
não tocou somente na condição, ou no instrumento, da 
integração subordinada das colônias no império luso. 
Dessa feita, ao contrário do que se deu nas Minas Gerais 
(1789), a sedição avançou sobre a sua decorrência.
a diferença entre as sedições abordadas no texto 
encontrava-se na pretensão de
A eliminar a hierarquia militar.
B abolir a escravidão africana. 
C anular o domínio metropolitano.
D suprimir a propriedade fundiária.
E extinguir o absolutismo monárquico.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 10
*LEBR75SAB10*
QUESTÃO 26 
Na obra Assim falou Zaratustra, Nietzsche escreve:
Vi os homens sumirem-se numa grande tristeza. 
Os melhores cansaram-se das suas obras. Proclamou-se 
uma doutrina e com ela circulou uma crença: Tudo é 
oco, tudo é igual, tudo passou! O nosso trabalho foi 
inútil; o nosso vinho tornou-se veneno; o mau olhado 
amareleceu-nos os campos e os corações. Secamos 
de todo, e se caísse fogo em cima de nós, as nossas 
cinzas voariam em pó. Sim; cansamos o próprio fogo. 
Todas as fontes secaram para nós, e o mar retirou-se. 
Todos os solos se querem abrir, mas os abismos não 
nos querem tragar!
O texto exprime uma construção alegórica, que traduz um 
entendimento da doutrina niilista, uma vez que
A reforça a liberdade do cidadão.
B desvela os valores do cotidiano.
C exorta as relações de produção.
D destaca a decadência da cultura.
E ampliﬁca o sentimento de ansiedade.
QUESTÃO 27 
Descrição do anúncio: Propaganda de um 
automóvel publicada na revista “O Cruzeiro”, na 
década de 1960, que mostra um carro estacionado 
em frente ao Palácio da Alvorada. Ao lado do carro 
estão duas mulheres. Abaixo está escrito: “Novo 
toque de elegância na moderna paisagem brasileira 
– Simca Chambord”.
No anúncio, há referências a algumas das transformações 
ocorridas no Brasil nos anos 1950 e 1960. No entanto, 
tais referências omitem transformações que impactaram 
segmentos da população, como a
A exaltação da tradição colonial.
B redução da influência estrangeira.
C ampliação da imigração internacional.
D intensiﬁcação da desigualdade regional.
E desconcentração da produção industrial.
QUESTÃO 28 
Pesca industrial provoca destruição na África
O súbito desaparecimento do bacalhau dos 
grandes cardumes da Terra Nova, no ﬁnal do século XX  
— o que ninguém havia previsto —, teve o efeito de 
um eletrochoque planetário. Lançada pelos bascos 
no século XV, a pesca e depois a sobrepesca desse 
grande peixe de água fria levaram ao impensável. 
Ao Canadá o bacalhau nunca mais voltou. E o que 
ocorreu no Atlântico Norte está acontecendo em outros 
mares. Os maiores navios do mundo seguem agora 
em direção ao sul, até os limites da Antártida, para 
competir pelos estoques remanescentes.
O problema exposto no texto jornalístico relaciona-se à
A insustentabilidade do modelo de produção e consumo.
B fragilidade ecológica de ecossistemas costeiros.
C inviabilidade comercial dos produtos marinhos.
D mudança natural nos oceanos e mares.
E vulnerabilidade social de áreas pobres.
QUESTÃO 29 
 A mundialização introduz o aumento da produtividade 
do trabalho sem acumulação de capital, justamente 
pelo caráter divisível da forma técnica molecular-digital 
do que resulta a permanência da má distribuição da 
renda: exempliﬁcando mais uma vez, os vendedores 
de refrigerantes às portas dos estádios viram sua 
produtividade aumentada graças ao just in time dos 
fabricantes e distribuidores de bebidas, mas para realizar 
o valor de tais mercadorias, a forma do trabalho dos 
vendedores é a mais primitiva. Combinam-se, pois, 
acumulação molecular-digital com o puro uso da força 
de trabalho.
Os aspectos destacados no texto afetam diretamente 
questões como emprego e renda, sendo possível explicar 
essas transformações pelo(a)
A crise bancária e o fortalecimento do capital industrial.
B inovação toyotista e a regularização do trabalho formal.
C impacto da tecnologia e as modiﬁcações na estrutura produtiva.
D emergência da globalização e a expansão do setor secundário.
E diminuição do tempo de trabalho e a necessidade de diploma superior.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 11
*LEBR75SAB11*
QUESTÃO 30 
TEXTO I
Descrição da imagem: Fotograﬁa que mostra a 
confecção artesanal de um instrumento musical por 
mãos calejadas. A mão esquerda segura o instrumento 
enquanto a mão direita faz o acabamento com uma 
ferramenta.
TEXTO II
 A eleição dos novos bens, ou melhor, de novas 
formas de se conceber a condição do patrimônio cultural 
nacional, também permite que diferentes grupos sociais, 
utilizando as leis do Estado e o apoio de especialistas, 
revejam as imagens e alegorias do seu passado, do que 
querem guardar e deﬁnir como próprio e identitário.
O texto chama a atenção para a importância da proteção 
de bens que, como aquele apresentado na imagem, se identiﬁcam como:
A Artefatos sagrados.
B Heranças materiais.
C Objetos arqueológicos.
D Peças comercializáveis.
E Conhecimentos tradicionais.
QUESTÃO 31 
No início de maio de 2014, a instalação da 
plataforma petrolífera de perfuração HYSY-981 nas 
águas contestadas do Mar da China Meridional 
suscitou especulações sobre as motivações chinesas. 
Na avaliação de diversos observadores ocidentais, 
Pequim pretendeu, com esse gesto, demonstrar que 
pode impor seu controle e dissuadir outros países de 
seguir com suas reivindicações de direito de exploração 
dessas águas, como é o caso do Vietnã e das Filipinas.
a ação da China em relação à situação descrita no texto 
evidencia um conflito que tem como foco o(a):
A Distribuição das zonas econômicas especiais.
B Monopólio das inovações tecnológicas extrativas.
C Dinamização da atividade comercial. 
D Jurisdição da soberania territorial.
E Embargo da produção industrial.
QUESTÃO 32 
 A Operação Condor está diretamente vinculada 
às experiências históricas das ditaduras civil-militares 
que se disseminaram pelo Cone Sul entre as décadas 
de 1960 e 1980. Depois do Brasil (e do Paraguai de 
Stroessner), foi a vez da Argentina (1966), Bolívia 
(1966 e 1971), Uruguai e Chile (1973) e Argentina 
(novamente, em 1976). Em todos os casos se 
instalaram ditaduras civil-militares (em menor ou 
maior medida) com base na Doutrina de Segurança 
Nacional e tendo como principais características um 
anticomunismo militante, a identificação do inimigo 
interno, a imposição do papel político das Forças 
Armadas e a definição de fronteiras ideológicas.
Levando-se em conta o contexto em que foi criada, a 
referida operação tinha como objetivo coordenar a
A modiﬁcação de limites territoriais.
B sobrevivência de oﬁciais exilados.
C interferência de potências mundiais.
D repressão de ativistas oposicionistas.
E implantação de governos nacionalistas.
QUESTÃO 33 
 A regulação das relações de trabalho compõe uma 
estrutura complexa, em que cada elemento se ajusta aos 
demais. A Justiça do Trabalho é apenas uma das peças 
dessa vasta engrenagem. A presença de representantes 
classistas na composição dos órgãos da Justiça do 
Trabalho é também resultante da montagem dessa 
regulação. O poder normativo também reflete essa 
característica. Instituída pela Constituição de 1934, a 
Justiça do Trabalho só vicejou no ambiente político do 
Estado Novo instaurado em 1937.
a criação da referida instituição estatal na conjuntura 
histórica abordada teve por objetivo 
A legitimar os protestos fabris. 
B ordenar os conflitos laborais.
C oﬁcializar os sindicatos plurais.
D assegurar os princípios liberais.
E uniﬁcar os salários proﬁssionais.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 12
*LEBR75SAB12*
QUESTÃO 34 
 A primeira Guerra do Golfo, genuinamente apoiada 
pelas Nações Unidas e pela comunidade internacional, 
assim como a reação imediata ao Onze de Setembro, 
demonstravam a força da posição dos Estados Unidos na era pós-soviética.
Um aspecto que explica a força dos Estados Unidos, apontada pelo texto, reside no(a)
A poder de suas bases militares espalhadas ao redor do mundo.
B alinhamento geopolítico da Rússia em relação aos EUA.
C política de expansionismo territorial exercida sobre Cuba.
D aliança estratégica com países produtores de petróleo, como Kuwait e Irã.
E incorporação da China à Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan).
QUESTÃO 35 
Segundo a Conferência de Quioto, os países 
centrais industrializados, responsáveis históricos pela 
poluição, deveriam alcançar a meta de redução de 
5,2% do total de emissões segundo níveis de 1990. 
O nó da questão é o enorme custo desse processo, 
demandando mudanças radicais nas indústrias para 
que se adaptem rapidamente aos limites de emissão 
estabelecidos e adotem tecnologias energéticas limpas. 
 A comercialização internacional de créditos de sequestro 
ou de redução de gases causadores do efeito estufa 
foi a solução encontrada para reduzir o custo global do 
processo. Países ou empresas que conseguirem reduzir 
as emissões abaixo de suas metas poderão vender este 
crédito para outro país ou empresa que não consiga.
As posições contrárias à estratégia de compensação 
presente no texto relacionam-se à ideia de que ela promove
A retração nos atuais níveis de consumo.
B surgimento de conflitos de caráter diplomático.
C diminuição dos lucros na produção de energia.
D desigualdade na distribuição do impacto ecológico.
E decréscimo dos índices de desenvolvimento econômico.
QUESTÃO 36 
No livro A nova des-ordem mundial, Haesbaert e 
Porto-Gonçalves escrevem:
Dados recentes mostram que muitos são os 
países periféricos que dependem dos recursos 
enviados pelos imigrantes que estão nos países 
centrais. Grande parte dos países da América Latina, 
por exemplo, depende hoje das remessas de seus 
imigrantes. Para se ter uma ideia mais concreta, 
recentes dados divulgados pela ONU revelaram 
que somente os indianos recebem 10 bilhões de 
dólares de seus compatriotas no exterior. No México, 
segundo maior volume de divisas, esse valor chega 
a 9,9 bilhões de dólares e nas Filipinas, o terceiro, a 8,4 bilhões.
Um aspecto do mundo globalizado que facilitou a 
ocorrência do processo descrito, na transição do 
século XX para o século XXI, foi o(a)
A integração de culturas distintas.
B avanço técnico das comunicações.
C quebra de barreiras alfandegárias.
D flexibilização de regras trabalhistas.
E desconcentração espacial da produção.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 13
*LEBR75SAB13*
QUESTÃO 37 
TEXTO I
Documentos do século XVI algumas vezes se 
referem aos habitantes indígenas como “os brasis”, 
ou “gente brasília” e, ocasionalmente no século 
XVII, o termo “brasileiro” era a eles aplicado, mas as 
referências ao status econômico e jurídico desses 
eram muito mais populares. Assim, os termos “negro 
da terra” e “índios” eram utilizados com mais frequência 
do que qualquer outro.
TEXTO II
Índio é um conceito construído no processo de 
conquista da América pelos europeus. Desinteressados 
pela diversidade cultural, imbuídos de forte preconceito 
para com o outro, o indivíduo de outras culturas, 
espanhóis, portugueses, franceses e anglo-saxões 
terminaram por denominar da mesma forma povos tão 
díspares quanto os tupinambás e os astecas.
Ao comparar os textos, as formas de designação dos 
grupos nativos pelos europeus, durante o período 
analisado, são reveladoras da
A concepção idealizada do território, entendido como geograﬁcamente indiferenciado.
B percepção corrente de uma ancestralidade comum às populações ameríndias.
C compreensão etnocêntrica acerca das populações dos territórios conquistados.
D transposição direta das categorias originadas no imaginário medieval.
E visão utópica conﬁgurada a partir de fantasias de riqueza.
QUESTÃO 38 
Na obra Hamlet, William Shakespeare escreve:
Ser ou não ser — eis a questão.
Morrer — dormir — Dormir! Talvez sonhar. Aí está o obstáculo!
Os sonhos que hão de vir no sono da morte 
Quando tivermos escapado ao tumulto vital
Nos obrigam a hesitar: e é essa a reflexão
Que dá à desventura uma vida tão longa.
Este solilóquio pode ser considerado um precursor do 
existencialismo ao enfatizar a tensão entre
A consciência de si e angústia humana.
B inevitabilidade do destino e incerteza moral.
C tragicidade da personagem e ordem do mundo.
D racionalidade argumentativa e loucura iminente.
E dependência paterna e impossibilidade de ação.
QUESTÃO 39 
TEXTO I 
Descrição do anúncio: Uma mulher vestida de 
astronauta segura um produto de limpeza. Abaixo há 
um texto em inglês cuja tradução é: “As mulheres do 
futuro farão da Lua um lugar mais limpo para se viver”.
TEXTO II 
Metade da nova equipe da Nasa  
é composta por mulheres
Até hoje, cerca de 350 astronautas americanos 
já estiveram no espaço, enquanto as mulheres não 
chegam a ser um terço desse número. Após o anúncio 
da turma composta 50% por mulheres, alguns internautas 
escreveram comentários machistas e desrespeitosos 
sobre a escolha nas redes sociais.
a comparação entre o anúncio publicitário de 1968 e a 
repercussão da notícia de 2016 mostra a
A elitização da carreira cientíﬁca.
B qualiﬁcação da atividade doméstica.
C ambição de indústrias patrocinadoras.
D manutenção de estereótipos de gênero.
E equiparação de papéis nas relações familiares.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 14
*LEBR75SAB14*
QUESTÃO 40 
No livro Aforismo para a sabedoria da vida, 
Schopenhauer escreve:
Sentimos que toda satisfação de nossos desejos 
advinda do mundo assemelha-se à esmola que mantém 
hoje o mendigo vivo, porém prolonga amanhã a sua 
fome. A resignação, ao contrário, assemelha-se à 
fortuna herdada: livra o herdeiro para sempre de todas 
as preocupações.
O trecho destaca uma ideia remanescente de uma 
tradição ﬁlosóﬁca ocidental, segundo a qual a felicidade 
se mostra indissociavelmente ligada à
A consagração de relacionamentos afetivos.
B administração da independência interior.
C fugacidade do conhecimento empírico. 
D liberdade de expressão religiosa. 
E busca de prazeres efêmeros.
QUESTÃO 41 
Trecho de reportagem do Jornal do Brasil publicada 
em 1989: 
Batizado por Tancredo Neves de “Nova República”, 
o período que marca o reencontro do Brasil com os 
governos civis e a democracia ainda não completou 
seu quinto ano e já viveu dias de grande comoção. 
Começou com a tragédia de Tancredo, seguiu pela 
euforia do Plano Cruzado, conheceu as depressões da 
inflação e das ameaças da hiperinflação e desembocou 
na movimentação que antecede as primeiras eleições 
diretas para presidente em 29 anos.
O período descrito apresenta continuidades e rupturas 
em relação à conjuntura histórica anterior. Uma dessas 
continuidades consistiu na
A representação do legislativo com a fórmula do bipartidarismo.
B detenção de lideranças populares por crimes de subversão.
C presença de políticos com trajetórias no regime autoritário.
D prorrogação das restrições advindas dos atos institucionais.
E estabilidade da economia com o congelamento anual de preços.
QUESTÃO 42 
Descrição da imagem: Ilustração de uma área 
campestre em que contêineres que funcionam como 
casas estão enﬁleirados sobre trilhos.
Os moradores de Andalsnes, na Noruega, poderiam 
se dar ao luxo de morar perto do trabalho nos dias úteis e 
de se refugiar na calmaria do bosque aos ﬁns de semana. 
E sem sair da mesma casa. Bastaria achar uma vaga 
para estacionar o imóvel antes de curtir o novo endereço.
Uma vez implementada, essa proposta afetaria a 
dinâmica do espaço urbano por reduzir a intensidade do 
seguinte processo:
A Êxodo rural.
B Movimento pendular.
C Migração de retorno.
D Deslocamento sazonal.
E Ocupação de áreas centrais.
QUESTÃO 43 
O Rio de Janeiro tem projeção imediata no próprio 
estado e no Espírito Santo, em parcela do sul do estado 
da Bahia, e na Zona da Mata, em Minas Gerais, onde 
tem influência dividida com Belo Horizonte. Compõem 
a rede urbana do Rio de Janeiro, entre outras cidades: 
Vitória, Juiz de Fora, Cachoeiro de Itapemirim, Campos 
dos Goytacazes, Volta Redonda - Barra Mansa, Teixeira 
de Freitas, Angra dos Reis e Teresópolis.
O conceito que expressa a relação entre o espaço 
apresentado e a cidade do Rio de Janeiro é:
A Frente pioneira.
B Zona de transição.
C Região polarizada.
D Área de conurbação.
E Periferia metropolitana.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 15
*LEBR75SAB15*
QUESTÃO 44 
No livro Dialética do esclarecimento, de Adorno e 
Horkheimer, consta:
Hoje, a indústria cultural assumiu a herança 
civilizatória da democracia de pioneiros e empresários, 
que tampouco desenvolvera uma ﬁneza de sentido para 
os desvios espirituais. Todos são livres para dançar e para 
se divertir, do mesmo modo que, desde a neutralização 
histórica da religião, são livres para entrar em qualquer 
uma das inúmeras seitas. Mas a liberdade de escolha 
da ideologia, que reflete sempre a coerção econômica, 
revela-se em todos os setores como a liberdade de 
escolher o que é sempre a mesma coisa.
a liberdade de escolha na civilização ocidental, de acordo 
com a análise do texto, é um(a)
A legado social.
B patrimônio político.
C produto da moralidade.
D conquista da humanidade.
E ilusão da contemporaneidade.
QUESTÃO 45 
Descrição do mapa-múndi: Intitulado “Parceria 
Transpacíﬁca”, destaca doze países de três 
continentes: Ásia, Oceania e América. 
Os países destacados são: Japão, Vietnã, Cingapura, 
Brunei Darussalam, Malásia, Austrália, Nova Zelândia, 
Canadá, Estados Unidos, México, Peru e Chile.
Dentro das atuais redes produtivas, o referido bloco 
apresenta composição estratégica por se tratar de um 
conjunto de países com
A elevado padrão social.
B sistema monetário integrado.
C alto desenvolvimento tecnológico.
D identidades culturais semelhantes.
E vantagens locacionais complementares.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 16
*LEBR75SAB16*
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS 
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
Portadores de diabetes insipidus reclamam da 
confusão feita pelos proﬁssionais da saúde quanto aos 
dois tipos de diabetes: mellitus e insipidus. Enquanto 
o primeiro tipo está associado aos níveis ou à ação da 
insulina, o segundo não está ligado à deﬁciência desse 
hormônio. O diabetes insipidus é caracterizado por um 
distúrbio na produção ou no funcionamento do hormônio 
antidiurético (na sigla em inglês, ADH), secretado pela 
neuro-hipóﬁse para controlar a reabsorção de água pelos 
túbulos renais.
Tendo em vista o papel funcional do ADH, qual é 
um sintoma clássico de um paciente acometido por 
diabetes insipidus?
A Alta taxa de glicose no sangue.
B Aumento da pressão arterial.
C Ganho de massa corporal.
D Anemia crônica.
E Desidratação.
QUESTÃO 47 
 A magnetohipertermia é um procedimento terapêutico 
que se baseia na elevação da temperatura das células 
de uma região especíﬁca do corpo que estejam afetadas 
por um tumor. Nesse tipo de tratamento, nanopartículas 
magnéticas são fagocitadas pelas células tumorais, e 
um campo magnético alternado externo é utilizado para 
promover a agitação das nanopartículas e consequente 
aquecimento da célula.
a elevação de temperatura descrita ocorre porque
A o campo magnético gerado pela oscilação das nanopartículas é absorvido pelo tumor.
B o campo magnético alternado faz as nanopartículas girarem, transferindo calor por atrito.
C as nanopartículas interagem magneticamente com as células do corpo, transferindo calor.
D o campo magnético alternado fornece calor para as nanopartículas que o transfere às células do corpo.
E as nanopartículas são aceleradas em um único sentido em razão da interação com o campo magnético, fazendo-as colidir com as células e transferir calor.
QUESTÃO 48 
Pesticidas são produtos usados para controlar pragas. 
 A segurança ao lidar, misturar, aplicar e guardar esses 
produtos é muito importante para evitar envenenamentos.
 A toxicidade aguda (oral ou dermal) é medida pela LD50 
(do inglês, letal dose), que representa a dose letal para 
50 por cento de uma população. A dose é geralmente 
expressa como a massa do produto por quilograma de 
massa corporal, pressupondo-se que a toxicidade é 
inversamente proporcional ao tamanho do animal. O quadro 
mostra os valores de LD50 para cinco diferentes pesticidas:
Descrição do quadro: 
O quadro apresenta duas colunas: na primeira 
coluna, os nomes dos pesticidas e, na segunda 
coluna, seus respectivos valores de dose letal, LD50, 
em miligramas por quilograma.
• Pesticida: Atrazina; dose letal: 1 870.
• Pesticida: DDT; dose letal: 100.
• Pesticida: Malation; dose letal: 1 200.
• Pesticida: Paration; dose letal: 3,6.
• Pesticida: DEET; dose letal: 2 700. 
Nesse contexto, qual pesticida é o mais tóxico?
A DDT.
B DEET.
C Atrazina.
D Malation.
E Paration.
QUESTÃO 49 
Apesar da grande diversidade biológica, a 
hipótese de que a vida na Terra tenha tido uma única 
origem comum é aceita pela comunidade cientíﬁca. 
Uma evidência que apoia essa hipótese é a observação 
de processos biológicos comuns a todos os seres vivos 
atualmente existentes.
Um exemplo de tal processo é o(a)
A desenvolvimento embrionário.
B reprodução sexuada.
C respiração aeróbica.
D excreção urinária.
E síntese proteica.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 17
*LEBR75SAB17*
QUESTÃO 50 
Um dos problemas do uso de reatores nucleares é 
a poluição térmica. O descarte da água de refrigeração 
dessas instalações pode elevar a temperatura de rios e 
lagos vizinhos em 14 graus Celsius ou mais.
Qual é o principal dano ambiental gerado pelo despejo 
dessa água em rios e lagos?
A Diminuição da pressão de vapor da água.
B Aumento da capacidade de autodepuração do rio.
C Diminuição da solubilidade do gás oxigênio na água.
D Elevação da solubilidade do CO2 e aumento da acidez da água.
E Decréscimo da atividade metabólica de microrganismos decompositores.
QUESTÃO 51 
Um tubo de vidro com água a 25 graus Celsius foi 
imerso em um grande recipiente contendo água em 
ebulição a 100 graus Celsius. Após determinado intervalo 
de tempo, a água no tubo atingiu 100 graus Celsius. O 
sistema foi observado por um grande intervalo de tempo 
em que a quantidade de água e a temperatura de ebulição 
no recipiente externo foram mantidas constantes. No 
decorrer do experimento, se observou que a água 
presente no interior do tubo não entrou em fervura.
a água no interior do tubo, após atingir 100 graus Celsius, não entrou em fervura
A por não existir diferença de temperatura entre o líquido no tubo e o da imersão.
B por ter o líquido no tubo de ensaio realizado trabalho ao longo do experimento.
C porque o calor contido na água do tubo era o mesmo contido no recipiente externo.
D em função do uso de aquecimento elétrico em vez de aquecimento por combustão.
E por causa da baixa condutividade térmica do vidro, material do qual o tubo é composto.
QUESTÃO 52 
Plásticos são constituídos de macromoléculas 
que, dependendo de sua composição, apresentam 
propriedades físicas e químicas diferentes. Propriedades 
como resistência térmica, densidade, resistência à ação 
química e propriedades mecânicas determinam a utilidade 
do polímero. Durante seu processo de reciclagem, em 
uma etapa inicial, os materiais plásticos são colocados 
em tanques contendo soluções aquosas de etanol, em 
diferentes concentrações.
O principal objetivo desse procedimento com a mistura de 
polímeros a ser reciclada é
A esterilizar, eliminando os diferentes microrganismos presentes no lixo.
B testar a resistência térmica, antes de submetê-los ao processo de fusão.
C avaliar a resistência mecânica, testando se os materiais se tornarão quebradiços.
D separar os materiais, de acordo com sua flutuabilidade em diferentes concentrações de etanol.
E veriﬁcar a reatividade química, testando a sua solubilidade em diferentes concentrações de etanol.
QUESTÃO 53 
Uma invenção que signiﬁcou um grande avanço 
tecnológico na Antiguidade, a polia composta ou a 
associação de polias, é atribuída a Arquimedes 
(287 antes de Cristo a 212 antes de Cristo). O aparato 
consiste em associar uma série de polias móveis a uma 
polia ﬁxa. É relatado que Arquimedes teria demonstrado 
o aparato para o rei Hierão, movendo sozinho, sobre a 
areia da praia, um navio repleto de passageiros e cargas, 
algo que seria impossível sem a participação de muitos 
homens. Suponha que a massa do navio era de 
3 000 quilogramas, que o coeﬁciente de atrito estático 
entre o navio e a areia era de 0,8 e que Arquimedes tenha 
puxado o navio com uma força paralela à direção do 
movimento e de módulo igual a 400 newtons. Considere 
os ﬁos e as polias ideais, a aceleração da gravidade igual 
a 10 metros por segundo ao quadrado e que a superfície 
da praia é perfeitamente horizontal.
O número mínimo de polias móveis usadas, nessa 
situação, por Arquimedes foi
A 3.
B 6.
C 7.
D 8.
E 10.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 18
*LEBR75SAB18*
QUESTÃO 54 
Biodiversidade e diversidade química e genética
O Brasil possui um grande número de espécies 
distintas entre animais, vegetais e microrganismos 
envoltos em uma imensa complexidade e distribuídas em 
uma grande variedade de ecossistemas.
O incremento da variabilidade ocorre em razão da 
permuta genética, a qual propicia a troca de segmentos 
entre cromátides não irmãs na meiose.
Essa troca de segmentos é determinante na 
A produção de indivíduos mais férteis.
B transmissão de novas características adquiridas.
C recombinação genética na formação dos gametas.
D ocorrência de mutações somáticas nos descendentes.
E variação do número de cromossomos característico da espécie.
QUESTÃO 55 
Num experimento, um professor deixa duas bandejas 
de mesma massa, uma de plástico e outra de alumínio, 
sobre a mesa do laboratório. Após algumas horas, ele 
pede aos alunos que avaliem a temperatura das duas 
bandejas, usando para isso o tato. Seus alunos aﬁrmam, 
categoricamente, que a bandeja de alumínio encontra-se 
numa temperatura mais baixa. Intrigado, ele propõe uma 
segunda atividade, em que coloca um cubo de gelo sobre 
cada uma das bandejas, que estão em equilíbrio térmico 
com o ambiente, e os questiona em qual delas a taxa de 
derretimento do gelo será maior.
O aluno que responder corretamente ao questionamento 
do professor dirá que o derretimento ocorrerá
A mais rapidamente na bandeja de alumínio, pois ela tem uma maior condutividade térmica que a de plástico.
B mais rapidamente na bandeja de plástico, pois ela tem inicialmente uma temperatura mais alta que a de alumínio.
C mais rapidamente na bandeja de plástico, pois ela tem uma maior capacidade térmica que a de alumínio.
D mais rapidamente na bandeja de alumínio, pois ela tem um calor especíﬁco menor que a de plástico.
E com a mesma rapidez nas duas bandejas, pois apresentarão a mesma variação de temperatura.
QUESTÃO 56 
 A vacina contra a febre amarela, utilizada há mais de 
sessenta anos, produz poucos efeitos colaterais, sendo 
rara a ocorrência de efeitos graves. No entanto, de 5 a 
10 dias após a vacinação, sintomas como febre, dor de 
cabeça e dor muscular podem ocorrer em 5 por cento das 
pessoas vacinadas.
Esses sintomas ocorrem porque, no organismo, os
A elementos presentes na vacina induzem à baixa de imunidade.
B patógenos atenuados da vacina ativam o sistema imunológico.
C anticorpos da vacina determinam o reconhecimento dos patógenos.
D agentes patogênicos sofrem mutações causadas pelos elementos da vacina.
E componentes da vacina incluem substâncias que destroem os agentes patogênicos.
QUESTÃO 57 
O Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas 
(na sigla em inglês, IPCC) prevê que nas próximas 
décadas o planeta passará por mudanças climáticas 
e propõe estratégias de mitigação e adaptação a elas. 
As estratégias de mitigação são direcionadas à causa 
dessas mudanças, procurando reduzir a concentração 
de gases de efeito estufa na atmosfera. As estratégias 
de adaptação, por sua vez, são direcionadas aos efeitos 
dessas mudanças, procurando preparar os sistemas 
humanos às mudanças climáticas já em andamento, de 
modo a reduzir seus efeitos negativos.
Considerando as informações do texto, qual ação 
representa uma estratégia de adaptação?
A Construção de usinas eólicas. 
B Tratamento de resíduos sólidos.
C Aumento da eﬁciência dos veículos.
D Adoção de agricultura sustentável de baixo carbono.
E Criação de diques de contenção em regiões costeiras.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 19
*LEBR75SAB19*
QUESTÃO 58 
O trilho de ar é um dispositivo utilizado em laboratórios 
de física para analisar movimentos em que corpos de 
prova (carrinhos) podem se mover com atrito desprezível. 
 A ﬁgura ilustra um trilho horizontal com dois carrinhos (1 e 2) 
em que se realiza um experimento para obter a massa 
do carrinho 2. No instante em que o carrinho 1, de massa 
150 gramas, passa a se mover com velocidade escalar 
constante, o carrinho 2 está em repouso. No momento 
em que o carrinho 1 se choca com o carrinho 2, ambos 
passam a se movimentar juntos com velocidade escalar 
constante. Os sensores eletrônicos distribuídos ao longo 
do trilho determinam as posições e registram os instantes 
associados à passagem de cada carrinho, gerando os 
dados do quadro.
Descrição da figura:
É apresentado um trilho de ar sobre o qual estão 
posicionados, em diferentes posições, quatro 
sensores: 1, 2, 3 e 4, a partir da extremidade 
esquerda do trilho. O carrinho 1 está à esquerda do 
sensor 1 e o carrinho 2 está entre os sensores 2 e 3.
Descrição do quadro:
O quadro apresenta duas colunas para cada carrinho 
(carrinhos 1 e 2). Na primeira coluna, estão as 
posições (em centímetros), e na segunda coluna, os 
respectivos instantes (em segundos).
Para o carrinho 1, temos:
• Posição 15 centímetros e instante 0 segundo.
• Posição 30 centímetros e instante 1 segundo.
• Posição 75 centímetros e instante 8 segundos.
• Posição 90 centímetros e instante 11 segundos.
Para o carrinho 2, temos:
• Posição 45 centímetros e instante 0 segundo.
• Posição 45 centímetros e instante 1 segundo.
• Posição 75 centímetros e instante 8 segundos.
• Posição 90 centímetros e instante 11 segundos.
Com base nos dados experimentais, o valor da massa do 
carrinho 2 é igual a
A 50 gramas.
B 250 gramas.
C 300 gramas.
D 450 gramas.
E 600 gramas.
QUESTÃO 59 
O tratamento de efluentes industriais é um 
procedimento de grande necessidade ambiental, cujo 
objetivo é tratar os rejeitos poluentes provenientes 
das indústrias, no sentido de evitar ou minimizar a 
contaminação de rios, solos e espécies de animais. 
Suponha que o efluente líquido de uma indústria esteja 
contaminado com soda cáustica (NaOH), em alta 
concentração, e que o técnico responsável disponha, no 
laboratório, dos reagentes listados no quadro.
Descrição do quadro: 
O quadro apresenta duas colunas: na primeira 
coluna, os reagentes e, na segunda coluna, suas 
fórmulas químicas.
• Reagente: cloreto de sódio sólido; fórmula: NaCl.
• Reagente: carbonato de cálcio sólido; fórmula: CaCO3.
• Reagente: nitrato de sódio sólido; fórmula: NaNO3.
• Reagente: ácido clorídrico concentrado; fórmula: HCl.
• Reagente: solução aquosa de amônia 28 por cento em massa; fórmula: NH3.
O reagente mais indicado para o tratamento desse rejeito é
A NaCl.
B CaCO3.
C NaNO3.
D HCl.
E NH3.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 20
*LEBR75SAB20*
QUESTÃO 60 
No livro Timeu-Crítias, de Platão, consta:
Primeiro, em relação àquilo a que chamamos água, 
quando congela, parece-nos estar a olhar para algo 
que se tornou pedra ou terra, mas quando derrete e se 
dispersa, esta torna-se bafo e ar; o ar, quando é queimado, 
torna-se fogo; e, inversamente, o fogo, quando se contrai 
e se extingue, regressa à forma do ar; o ar, novamente 
concentrado e contraído, torna-se nuvem e nevoeiro, mas, 
a partir destes estados, se for ainda mais comprimido, 
torna-se água corrente, e de água torna-se novamente 
terra e pedras; e deste modo, como nos parece, dão 
geração uns aos outros de forma cíclica.
Do ponto de vista da ciência moderna, os “quatro 
elementos” descritos por Platão correspondem, na 
verdade, às fases sólida, líquida, gasosa e plasma da 
matéria. As transições entre elas são hoje entendidas 
como consequências macroscópicas de transformações 
sofridas pela matéria em escala microscópica.
Excetuando-se a fase de plasma, essas transformações 
sofridas pela matéria, em nível microscópico, estão 
associadas a uma
A troca de átomos entre as diferentes moléculas do material.
B transmutação nuclear dos elementos químicos do material.
C redistribuição de prótons entre os diferentes átomos do material.
D mudança na estrutura espacial formada pelos diferentes constituintes do material.
E alteração nas proporções dos diferentes isótopos de cada elemento presente no material.
QUESTÃO 61 
Uso de vinhaça e impactos nas propriedades 
do solo e lençol freático
Para cada litro de etanol produzido em uma indústria 
de cana-de-açúcar são gerados cerca de 18 litros de 
vinhaça, que é utilizada na irrigação das plantações 
de cana-de-açúcar, já que contém teores médios de 
nutrientes N, P e K iguais a 357 miligramas por litro, 
60 miligramas por litro e 2 034 miligramas por litro, 
respectivamente.
Na produção de 27 000 litros de etanol, a quantidade 
total de fósforo, em quilograma, disponível na vinhaça 
será mais próxima de
A 1.
B 29.
C 60.
D 170.
E 1 000.
QUESTÃO 62 
Recentemente um estudo feito em campos de trigo 
mostrou que níveis elevados de dióxido de carbono na 
atmosfera prejudicam a absorção de nitrato pelas plantas. 
Consequentemente, a qualidade nutricional desses 
alimentos pode diminuir à medida que os níveis de dióxido 
de carbono na atmosfera atingirem as estimativas para as 
próximas décadas.
Nesse contexto, a qualidade nutricional do grão de trigo 
será modiﬁcada primariamente pela redução de
A amido.
B frutose.
C lipídeos.
D celulose.
E proteínas.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 21
*LEBR75SAB21*
QUESTÃO 63 
DNA de mamute é revelado
Pesquisadores recuperaram DNA de ossos de 
mamute (Mammuthus primigenius) encontrados na 
Sibéria, que tiveram sua idade de cerca de 28 mil anos 
conﬁrmada pela técnica do carbono-14.
a técnica de datação apresentada no texto só é possível 
devido à
A proporção conhecida entre carbono-14 e carbono-12 na atmosfera ao longo dos anos. 
B decomposição de todo o carbono-12 presente no organismo após a morte. 
C ﬁxação maior do carbono-14 nos tecidos de organismos após a morte.
D emissão de carbono-12 pelos tecidos de organismos após a morte.
E transformação do carbono-12 em carbono-14 ao longo dos anos.
QUESTÃO 64 
 A vegetação apresenta adaptações ao ambiente, 
como plantas arbóreas e arbustivas com raízes que se 
expandem horizontalmente, permitindo forte ancoragem 
no substrato lamacento; raízes que se expandem 
verticalmente, por causa da baixa oxigenação do 
substrato; folhas que têm glândulas para eliminar o 
excesso de sais; folhas que podem apresentar cutícula 
espessa para reduzir a perda de água por evaporação.
As características descritas referem-se a plantas 
adaptadas ao bioma:
A Cerrado.
B Pampas.
C Pantanal.
D Manguezal.
E Mata de Cocais.
QUESTÃO 65 
Uma pessoa é responsável pela manutenção de uma 
sauna úmida. Todos os dias cumpre o mesmo ritual: colhe 
folhas de capim-cidreira e algumas folhas de eucalipto. 
Em seguida, coloca as folhas na saída do vapor da sauna, 
aromatizando-a, conforme representado na ﬁgura.
Descrição da figura: 
É apresentado o sistema de aquecimento de uma 
sauna úmida. Nela, o gerador (externo à sauna) lança 
o vapor, por meio de uma tubulação que atravessa a 
parede da sauna, e o libera próximo ao chão, onde 
se encontram folhas de capim-cidreira e eucalipto.
Qual processo de separação é responsável pela 
aromatização promovida?
A Filtração simples.
B Destilação simples.
C Extração por arraste.
D Sublimação fracionada.
E Decantação sólido-líquido.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 22
*LEBR75SAB22*
QUESTÃO 66 
Os ecossistemas degradados por intensa atividade 
agrícola apresentam, geralmente, diminuição de sua 
diversidade e perda de sua estabilidade. Nesse contexto, 
o uso integrado de árvores aos sistemas agrícolas 
(sistemas agroflorestais) pode cumprir um papel inovador 
ao buscar a aceleração do processo sucessional e, ao 
mesmo tempo, uma produção escalonada e diversiﬁcada.
Essa é uma estratégia de conciliação entre recuperação 
ambiental e produção agrícola, pois
A substitui gradativamente as espécies cultiváveis por espécies arbóreas.
B intensiﬁca a fertilização do solo com o uso de técnicas apropriadas e biocidas.
C promove maior diversidade de vida no solo com o aumento da matéria orgânica.
D favorece a dispersão das sementes cultivadas pela fauna residente nas áreas florestais.
E cria condições para o estabelecimento de espécies pioneiras com a diminuição da insolação sobre o solo.
QUESTÃO 67 
Três lâmpadas idênticas foram ligadas no circuito 
descrito. A bateria apresenta resistência interna 
desprezível, e os ﬁos possuem resistência nula. 
Um técnico fez uma análise do circuito para prever a 
corrente elétrica nos pontos: A, B, C, D e E; e rotulou 
essas correntes de IA, IB, IC, ID e IE, respectivamente.
Descrição da figura:
É apresentado um circuito com três lâmpadas 
idênticas (L1, L2 e L3) ligadas em paralelo entre 
si e a uma bateria (de polo positivo à esquerda 
e negativo à direita). Da bateria, a lâmpada mais 
próxima é a L3, seguida da L2 e por último a L1. 
O ponto A está entre o polo positivo da bateria e a 
lâmpada L3. O ponto B está entre as lâmpadas L3 e 
L2 (também no lado do polo positivo). O ponto C está 
ao lado da lâmpada L1 (no lado do polo negativo da 
bateria). O ponto D está ao lado de L2 (no lado do 
polo negativo da bateria). E o ponto E está entre a 
lâmpada L3 e o polo negativo da bateria.
 
O técnico concluiu que as correntes que apresentam o 
mesmo valor são
A IA = IE e IC = ID.
B IA = IB = IE e IC = ID.
C IA = IB, apenas.
D IA = IB = IE, apenas.
E IC = IB, apenas.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 23
*LEBR75SAB23*
QUESTÃO 68 
Por apresentar signiﬁcativa resistividade elétrica, o 
graﬁte pode ser utilizado para simular resistores elétricos 
em circuitos desenhados no papel, com o uso de lápis e 
lapiseiras. Dependendo da espessura e do comprimento 
das linhas desenhadas, é possível determinar a resistência 
elétrica de cada traçado produzido. Na Figura 1 foram 
utilizados três tipos de lápis diferentes (2H, HB e 6B) para 
efetuar três traçados distintos.
Descrição da Figura 1: 
São apresentados três resistores:
• O primeiro desenhado com lápis 2H em 
formato serrilhado ou ziguezague;
• o segundo desenhado com lápis HB em 
formato de um segmento de reta; e
• o terceiro desenhado com lápis 6B em 
formato de semicírculo. 
Munido dessas informações, um estudante pegou uma 
folha de papel e fez o desenho de um sorvete de casquinha 
utilizando-se desses traçados. Os valores encontrados 
nesse experimento, para as resistências elétricas, medidas 
com o auxílio de um ohmímetro ligado nas extremidades 
das resistências, são mostrados na Figura 2. Veriﬁcou-se 
que os resistores obedeciam à Lei de Ohm.
Descrição da Figura 2: 
São apresentados dois resistores HB, de 10 quilo-ohm 
cada, que formam uma ﬁgura em V, cujo vértice é o 
ponto de conexão denominado de C. As extremidades 
livres são chamadas de A e B. Aos pontos A e B 
estão ligadas as extremidades do resistor de formato 
serrilhado 2H de 20 quilo-ohm que representa a parte 
superior da casquinha. Nesses mesmos pontos A 
e B também está conectado o resistor de formato 
semicircular 6B de 5 quilo-ohm que representa a 
parte de cima do sorvete.
Na sequência, conectou o ohmímetro nos terminais 
 A e B do desenho e, em seguida, conectou-o nos 
terminais B e C, anotando as respectivas resistências 
elétricas. 
Ao dividir o valor da resistência elétrica entre os pontos A e B pelo valor da resistência elétrica entre os pontos B e C, qual resultado o estudante obteve?
A Um inteiro.
B Quatro sétimos.
C Dez, vinte e sete avos.
D Quatorze, oitenta e um avos.
E Quatro, oitenta e um avos.
QUESTÃO 69 
O carvão ativado é um material que possui elevado 
teor de carbono, sendo muito utilizado para a remoção de 
compostos orgânicos voláteis do meio, como o benzeno. 
Para a remoção desses compostos, utiliza-se a adsorção. 
Esse fenômeno ocorre por meio de interações do tipo 
intermoleculares entre a superfície do carvão (adsorvente) 
e o benzeno (adsorvato, substância adsorvida).
No caso apresentado, entre o adsorvente e a substância 
adsorvida ocorre a formação de:
A Ligações dissulfeto.
B Ligações covalentes.
C Ligações de hidrogênio.
D Interações dipolo induzido – dipolo induzido.
E Interações dipolo permanente – dipolo permanente.
QUESTÃO 70 
 A vitamina C, ou ácido ascórbico, é um nutriente 
essencial necessário para várias reações metabólicas. 
Ela atua como cofator no processo de biossíntese da 
molécula de colágeno. Os seres humanos não fabricam 
esse nutriente, que é obtido pela alimentação e por  
suplementos vitamínicos.
Uma carência dessa vitamina pode levar a alterações 
orgânicas, como
A disfunções neurológicas.
B aumento no tempo de coagulação.
C anemia e problemas gastrointestinais.
D diﬁculdade visual em ambientes pouco iluminados.
E sangramento e inflamação gengival com consequente 
perda dos dentes.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 24
*LEBR75SAB24*
QUESTÃO 71 
Nucleóﬁlos (Nu−) são bases de Lewis que reagem 
com haletos de alquila, por meio de uma reação chamada 
substituição nucleofílica, como mostrado no esquema:
Descrição do esquema:
O composto R–X reage com Nu− formando os 
produtos R–Nu e X−, em que R é um grupo alquila e X é um halogênio.
a reação de substituição nucleofílica entre metóxido de 
sódio (em que Nu− corresponde a CH3O−) e brometo de 
metila fornece um composto orgânico pertencente à 
função
A éter.
B éster.
C álcool.
D haleto.
E hidrocarboneto.
QUESTÃO 72 
TEXTO I
Biocélulas combustíveis são uma alternativa 
tecnológica para substituição das baterias convencionais. 
Em uma biocélula microbiológica, bactérias catalisam 
reações de oxidação de substratos orgânicos. Liberam 
elétrons produzidos na respiração celular para um 
eletrodo, onde fluem por um circuito externo até o cátodo 
do sistema, produzindo corrente elétrica. Uma reação 
típica que ocorre em biocélulas microbiológicas utiliza o 
acetato como substrato.
TEXTO II
Em sistemas bioeletroquímicos, os potenciais padrão 
apresentam valores característicos. Para as biocélulas de 
acetato, considere as seguintes semirreações de redução 
e seus respectivos potenciais:
Descrição das equações químicas:
• Os reagentes 2 CO2 + 7 H+ + 8 elétrons formam 
os produtos CH3COO− + 2 H2O; potencial 
padrão igual a −0,3 volt.
• Os reagentes O2 + 4 H+ + 4 elétrons formam 
o produto 2 H2O; potencial padrão igual a 
+0,8 volt.
Nessas condições, qual é o número mínimo de biocélulas 
de acetato, ligadas em série, necessárias para se obter 
uma diferença de potencial de 4,4 volts?
A 3.
B 4.
C 6.
D 9.
E 15.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 25
*LEBR75SAB25*
QUESTÃO 73 
 A formação de coágulos sanguíneos em veias e 
artérias é um dos fatores responsáveis pela ocorrência 
de doenças cardiovasculares, como varizes, infarto 
e acidentes vasculares cerebrais. A prevenção e o 
tratamento dessas doenças podem ser feitos com drogas 
anticoagulantes. A indústria farmacêutica estimula a 
pesquisa de toxinas animais com essa propriedade.
Considerando as adaptações relacionadas aos hábitos 
alimentares, os animais adequados ao propósito dessas 
pesquisas são os(as)
A moluscos ﬁtófagos.
B moscas saprófagas.
C pássaros carnívoros.
D morcegos frugívoros.
E mosquitos hematófagos.
QUESTÃO 74 
 A invenção e o acoplamento entre engrenagens 
revolucionaram a ciência na época e propiciaram a invenção 
de várias tecnologias, como os relógios. Ao construir um 
pequeno cronômetro, um relojoeiro usa o sistema de 
engrenagens descrito.
Descrição da figura: 
É apresentado um motor que gira com frequência 
de 18 rotações por minuto, conectado a um eixo 
que possui uma engrenagem A com 24 dentes. A 
engrenagem A está acoplada perifericamente por 
contato a uma engrenagem B de 72 dentes. Presa 
ao mesmo eixo da engrenagem B encontra-se a 
engrenagem C, de 36 dentes, que está acoplada 
perifericamente por contato a uma engrenagem D, 
de 108 dentes, no eixo em que está preso o ponteiro 
indicador que gira com a mesma frequência deste 
último eixo.
a frequência de giro do ponteiro, em rotações por minuto, é
A 1.
B 2.
C 4.
D 81.
E 162.
QUESTÃO 75 
Ciliados nas cavidades do estômago de bovinos
 A participação de microrganismos na digestão de 
alimentos de ruminantes permite maior aproveitamento 
de nutrientes. Como os ruminantes não produzem 
enzimas que digerem a celulose, sua digestão é 
realizada por protozoários ciliados presentes em seu 
trato digestório. A maior vantagem para os ruminantes 
é assimilar pelo menos parte da energia contida em 
dietas ricas em celulose e hemicelulose. Por sua vez, 
os ruminantes atuam como fonte indireta de alimentos e 
como “residência” para os protozoários.
a relação ecológica apresentada é um exemplo de
A canibalismo.
B inquilinismo.
C mutualismo.
D parasitismo.
E predatismo.
QUESTÃO 76 
Ao percorrer o trajeto de uma cadeia alimentar, o 
carbono, elemento essencial e majoritário da matéria 
orgânica que compõe os indivíduos, ora se encontra 
em sua forma inorgânica, ora se encontra em sua 
forma orgânica. Em uma cadeia alimentar composta por 
ﬁtoplâncton, zooplâncton, moluscos, crustáceos e peixes 
ocorre a transição desse elemento da forma inorgânica 
para a orgânica.
Em qual grupo de organismos ocorre essa transição?
A Fitoplâncton.
B Zooplâncton.
C Moluscos.
D Crustáceos.
E Peixes.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 26
*LEBR75SAB26*
QUESTÃO 77 
 A indústria têxtil utiliza vários testes físicos para o 
controle de qualidade da ﬁbra e do ﬁo de algodão. Dentre 
esses testes, o de elasticidade caracteriza a capacidade 
da ﬁbra em recuperar totalmente o seu comprimento 
inicial, após a retirada da força de deformação atuante.
Nesse teste, o parâmetro físico da ﬁbra e do ﬁo de algodão 
associado à razão entre a força aplicada e a deformação 
decorrente é a
A força elástica.
B energia elástica.
C distensão elástica.
D constante elástica.
E deformação elástica.
QUESTÃO 78 
As proteínas de uma célula eucariótica possuem 
peptídeos sinais, que são sequências de aminoácidos 
responsáveis pelo seu endereçamento para as diferentes 
organelas, de acordo com suas funções. Um pesquisador 
desenvolveu uma nanopartícula capaz de carregar 
proteínas para dentro de tipos celulares especíﬁcos. 
Agora ele quer saber se uma nanopartícula carregada 
com uma proteína bloqueadora do ciclo de Krebs 
in vitro é capaz de exercer sua atividade em uma célula 
cancerosa, podendo cortar o aporte energético e destruir 
essas células.
Ao escolher essa proteína bloqueadora para carregar as 
nanopartículas, o pesquisador deve levar em conta um 
peptídeo sinal de endereçamento para qual organela?
A Núcleo.
B Mitocôndria.
C Peroxissomo.
D Complexo golgiense.
E Retículo endoplasmático.
QUESTÃO 79 
O morcego emite pulsos de curta duração de ondas 
ultrassônicas, os quais voltam na forma de ecos após 
atingirem objetos no ambiente, trazendo informações a 
respeito das suas dimensões, suas localizações e dos 
seus possíveis movimentos. Isso se dá em razão da 
sensibilidade do morcego em detectar o tempo gasto para 
os ecos voltarem, bem como das pequenas variações nas 
frequências e nas intensidades dos pulsos ultrassônicos. 
Essas características lhe permitem caçar pequenas 
presas mesmo quando estão em movimento em relação 
a si. Considere uma situação unidimensional em que uma 
mariposa se afasta, em movimento retilíneo e uniforme, 
de um morcego em repouso.
a distância e velocidade da mariposa, na situação descrita, 
seriam detectadas pelo sistema de um morcego por quais 
alterações nas características dos pulsos ultrassônicos?
A Intensidade diminuída, o tempo de retorno aumentado e a frequência percebida diminuída.
B Intensidade aumentada, o tempo de retorno diminuído e a frequência percebida diminuída.
C Intensidade diminuída, o tempo de retorno diminuído e a frequência percebida aumentada.
D Intensidade diminuída, o tempo de retorno aumentado e a frequência percebida aumentada.
E Intensidade aumentada, o tempo de retorno aumentado e a frequência percebida aumentada.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 27
*LEBR75SAB27*
QUESTÃO 80 
 A minimização do tempo e custo de uma reação 
química, bem como o aumento na sua taxa de 
conversão, caracterizam a eﬁciência de um processo 
químico. Como consequência, produtos podem chegar 
ao consumidor mais baratos. Um dos parâmetros 
que mede a eﬁciência de uma reação química é o seu 
rendimento molar (em porcentagem), deﬁnido como:
Descrição da fórmula matemática:
Rendimento molar é igual à razão do número de 
mols do produto pelo número de mols do reagente 
limitante; essa razão é multiplicada por 100.
O metanol pode ser obtido pela reação entre brometo 
de metila e hidróxido de sódio, conforme a equação 
química:
Descrição da equação química:
Os reagentes CH3Br + NaOH formam os produtos 
CH3OH + NaBr.
As massas molares (em grama por mol) desses 
elementos são: H = 1; C = 12; O = 16; Na = 23; Br = 80.
O rendimento molar da reação, em que 32 gramas de metanol foram obtidos a partir de 142,5 gramas de 
brometo de metila e 80 gramas de hidróxido de sódio, é mais próximo de
A 22 por cento.
B 40 por cento.
C 50 por cento.
D 67 por cento.
E 75 por cento.
QUESTÃO 81 
O esquema representa, de maneira simpliﬁcada, o 
processo de produção de etanol utilizando milho como 
matéria-prima.
Descrição do esquema:
O esquema de produção de etanol utiliza o milho como 
matéria-prima. O milho é colocado em um tanque onde 
sofre hidrólise. Posteriormente, no mesmo tanque, é 
feita a adição de leveduras e ocorre a fermentação, 
que gera os produtos CO2, etanol e água.
a etapa de hidrólise na produção de etanol a partir do 
milho é fundamental para que
A a glicose seja convertida em sacarose.
B as enzimas dessa planta sejam ativadas.
C a maceração favoreça a solubilização em água.
D o amido seja transformado em substratos utilizáveis pela levedura.
E os grãos com diferentes composições químicas sejam padronizados.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 28
*LEBR75SAB28*
QUESTÃO 82 
Durante a primeira fase do projeto de uma usina de 
geração de energia elétrica, os engenheiros da equipe 
de avaliação de impactos ambientais procuram saber se 
esse projeto está de acordo com as normas ambientais. 
 A nova planta estará localizada à beira de um rio, cuja 
temperatura média da água é de 25 graus Celsius, 
e usará a sua água somente para refrigeração. 
O projeto pretende que a usina opere com 1 megawatt 
de potência elétrica e, em razão de restrições técnicas, 
o dobro dessa potência será dissipada por seu sistema 
de arrefecimento, na forma de calor. Para atender a 
resolução número 430, de 13 de maio de 2011, do 
Conselho Nacional do Meio Ambiente, com uma ampla 
margem de segurança, os engenheiros determinaram 
que a água só poderá ser devolvida ao rio com um 
aumento de temperatura de, no máximo, 3 graus Celsius 
em relação à temperatura da água do rio captada pelo 
sistema de arrefecimento. Considere o calor especíﬁco 
da água igual a 4 quilo-joules por, abre parêntese, 
quilograma vezes graus Celsius, fecha parêntese.
Para atender essa determinação, o valor mínimo do fluxo 
de água, em quilograma por segundo, para a refrigeração 
da usina deve ser mais próximo de
A 42.
B 84.
C 167.
D 250.
E 500.
QUESTÃO 83 
 A Associação Brasileira de Medicina de Tráfego 
aponta que 59 por cento dos jovens enviam mensagens 
de celular enquanto dirigem, fato preocupante, uma vez 
que, ao digitar uma mensagem durante a condução de 
um automóvel, aumenta-se em 23 vezes a chance de 
ocorrer um acidente. Estudos mostram que, para enviar 
apenas uma mensagem de texto, o condutor deixa de 
prestar atenção no trânsito durante 5 segundos.
Considerando os dados apresentados, se uma pessoa 
conduz um veículo a uma velocidade constante de 
36 quilômetros por hora, quantos metros o veículo 
percorre durante o envio de uma mensagem?
A 648.
B 180.
C 50.
D 2.
E 0,5.
QUESTÃO 84 
Refletindo sobre o caso Celobar®
Em meados de 2003, mais de 20 pessoas morreram 
no Brasil após terem ingerido uma suspensão de sulfato 
de bário utilizada como contraste em exames radiológicos. 
O sulfato de bário é um sólido pouquíssimo solúvel em 
água, que não se dissolve mesmo na presença de ácidos. 
As mortes ocorreram porque um laboratório farmacêutico 
forneceu o produto contaminado com carbonato de 
bário, que é solúvel em meio ácido. Um simples teste 
para veriﬁcar a existência de íons bário solúveis poderia 
ter evitado a tragédia. Esse teste consiste em tratar a 
amostra com solução aquosa de HCl e, após ﬁltrar para 
separar os compostos insolúveis de bário, adiciona-se 
solução aquosa de H2SO4 sobre o ﬁltrado e observa-se 
por 30 minutos.A presença de íons bário solúveis na amostra é indicada pela
A liberação de calor.
B alteração da cor para rosa.
C precipitação de um sólido branco.
D formação de gás hidrogênio.
E volatilização de gás cloro.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 29
*LEBR75SAB29*
QUESTÃO 85 
O Gaba é um neurotransmissor que atua como 
inibidor do sistema nervoso central dos mamíferos. Sua 
estrutura química está representada.
Descrição da estrutura química: 
 A estrutura química do Gaba contém cadeia 
carbônica linear com quatro átomos de carbono 
ligados por ligação simples. Em uma das 
extremidades, o átomo de carbono faz ligação 
dupla com o oxigênio e uma ligação simples com o 
grupo OH. Na outra extremidade, o átomo de 
carbono faz ligação simples com o grupo NH2.
Pelas regras de nomenclatura da Iupac, o nome desse 
neurotransmissor é
A ácido 3-nitrobutírico.
B ácido 4-nitrobutírico.
C 3-carboxipropilamina.
D ácido 3-aminobutanoico.
E ácido 4-aminobutanoico.
QUESTÃO 86 
O peixe popularmente conhecido como neon cardinal (Paracheirodon 
axelrodi) vive confortavelmente em cativeiro na faixa de temperaturas 
entre 23 graus Celsius e 27 graus Celsius. Em 
temperaturas fora dessa faixa, a saúde dessa espécie 
de peixe é prejudicada e pode ser fatal. Um criador 
construiu um termômetro caseiro cujo indicador varia 
seu comprimento linearmente entre 10 graus Celsius 
e 90 graus Celsius, e fez a sua calibração utilizando 
um termômetro comercial, realizando duas medidas comparativas:
Descrição do quadro:
O quadro apresenta a correspondência entre as 
medidas de temperatura para um termômetro 
comercial e medidas de comprimento para um 
termômetro caseiro.
• No termômetro comercial, o valor de 10 graus Celsius corresponde a um comprimento de 20 milímetros no termômetro caseiro.
• No termômetro comercial, o valor de 70 graus Celsius corresponde a um comprimento de 80 milímetros no termômetro caseiro.
Quando o termômetro caseiro marca 34 milímetros, os neons cardinais estão em uma temperatura
A acima da sua faixa de conforto.
B abaixo da sua faixa de conforto.
C bem no meio da sua faixa de conforto.
D na metade inferior dentro da sua faixa de conforto.
E na metade superior dentro da sua faixa de conforto.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 30
*LEBR75SAB30*
QUESTÃO 87 
O benzeno, um importante solvente para a indústria 
química, é obtido industrialmente pela destilação do 
petróleo. Contudo, também pode ser sintetizado pela 
trimerização do acetileno catalisada por ferro metálico 
sob altas temperaturas, conforme a equação química:
Descrição da equação química:
O reagente 3 C2H2 (gasoso) forma o produto C6H6 
(líquido).
 A energia envolvida nesse processo pode ser 
calculada indiretamente pela variação de entalpia das 
reações de combustão das substâncias participantes, nas 
mesmas condições experimentais:
Descrição das equações químicas:
• Equação química I:
O reagente C2H2 (gasoso) + 5 meios de O2 
(gasoso) formam os produtos 2 CO2 (gasoso) 
+ H2O (líquido); variação de entalpia padrão de 
combustão: −310 quilocalorias por mol.
• Equação química II:
O reagente C6H6 (líquido) + 15 meios de O2 
(gasoso) formam os produtos 6 CO2 (gasoso) 
+ 3 H2O (líquido); variação de entalpia padrão de 
combustão: −780 quilocalorias por mol.
a variação de entalpia do processo de trimerização, em 
quilocaloria, para a formação de um mol de benzeno é 
mais próxima de
A −1 090.
B −150.
C −50.
D +157.
E +470.
QUESTÃO 88 
Como funciona o gás de pimenta
Em sua formulação, o spray de pimenta contém 
porcentagens variadas de oleorresina de Capsicum, 
cujo princípio ativo é a capsaicina, e um solvente 
(um álcool como etanol ou isopropanol). Em contato 
com os olhos, pele ou vias respiratórias, a capsaicina 
causa um efeito inflamatório que gera uma sensação de 
dor e ardor, levando à cegueira temporária. O processo 
é desencadeado pela liberação de neuropeptídios das 
terminações nervosas.
Quando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta 
nos olhos ou na pele, a lavagem da região atingida com 
água é ineﬁcaz porque a
A reação entre etanol e água libera calor, intensiﬁcando o ardor.
B solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, diﬁcultando a sua remoção.
C permeabilidade da água na pele é muito alta, não permitindo a remoção do princípio ativo.
D solubilização do óleo em água causa um maior espalhamento além das áreas atingidas.
E ardência faz evaporar rapidamente a água, não permitindo que haja contato entre o óleo e o solvente.
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 31
*LEBR75SAB31*
QUESTÃO 89 
 A usina de Itaipu é uma das maiores hidrelétricas 
do mundo em geração de energia. Com 20 unidades 
geradoras e 14 000 megawatts de potência total instalada, 
apresenta uma queda de 118,4 metros e vazão nominal de 
690 metros cúbicos por segundo por unidade geradora. 
O cálculo da potência teórica leva em conta a altura da 
massa de água represada pela barragem, a gravidade 
local (10 metros por segundo ao quadrado) e a densidade 
da água (1 000 quilogramas por metro cúbico). A diferença 
entre a potência teórica e a instalada é a potência não 
aproveitada.
Qual é a potência, em megawatt, não aproveitada em 
cada unidade geradora de Itaipu?
A 0.
B 1,18.
C 116,96.
D 816,96.
E 13 183,04.
QUESTÃO 90 
 A coleta das fezes dos animais domésticos em sacolas 
plásticas e o seu descarte em lixeiras convencionais 
podem criar condições de degradação que geram 
produtos prejudiciais ao meio ambiente.
 A ﬁgura ilustra o Projeto Park Spark, desenvolvido 
em Cambridge, MA (EUA), em que as fezes dos animais 
domésticos são recolhidas em sacolas biodegradáveis 
e jogadas em um biodigestor instalado em parques 
públicos; e os produtos são utilizados em equipamentos 
no próprio parque.
Descrição da figura:
É apresentada uma pessoa em um parque com 
seu cachorro. Ela recolhe as fezes do animal com 
uma sacola biodegradável e deposita essa sacola 
com as fezes em um biodigestor enterrado no solo. 
O biodigestor está conectado, por meio de uma 
tubulação, a um poste de iluminação do parque. A luz 
emitida por esse poste provém de uma chama.
Uma inovação desse projeto é possibilitar o(a)
A queima de gás metano.
B armazenamento de gás carbônico.
C decomposição aeróbica das fezes.
D uso mais eﬁciente de combustíveis fósseis.
E ﬁxação de carbono em moléculas orgânicas.

------D2------
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 3
*LECZ25DOM3*
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
Ebony and ivory
Ebony and ivory live together in perfect harmony
Side by side on my piano keyboard, oh Lord, why don’t we? 
We all know that people are the same wherever we go
There is good and bad in ev’ryone,
We learn to live, we learn to give
Each other what we need to survive together alive
Em diferentes épocas e lugares, compositores têm 
utilizado seu espaço de produção musical para expressar 
e problematizar perspectivas de mundo. Paul McCartney, 
na letra dessa canção, defende
A o aprendizado compartilhado.
B a necessidade de donativos.
C as manifestações culturais.
D o bem em relação ao mal.
E o respeito étnico.
QUESTÃO 92 
Italian university switches to English
By Sean Coughlan, BBC News education correspondent 
16 May 2012 Last updated at 09:49 GMT
Milan is crowded with Italian icons, which makes 
it even more of a cultural earthquake that one of Italy’s 
leading universities — the Politecnico di Milano — is 
going to switch to the English language. The university 
has announced that from 2014 most of its degree courses 
— including all its graduate courses — will be taught and 
assessed entirely in English rather than Italian. 
The waters of globalisation are rising around higher 
education — and the university believes that if it remains 
Italian-speaking it risks isolation and will be unable to 
compete as an international institution. “We strongly believe 
our classes should be international classes — and the only 
way to have international classes is to use the English 
language”, says the university’s rector, Giovanni Azzone.
As línguas têm um papel importante na comunicação entre 
pessoas de diferentes culturas. Diante do movimento de 
internacionalização no ensino superior, a universidade 
Politecnico di Milano decidiu 
A elaborar exames em língua inglesa para o ingresso na universidade.
B ampliar a oferta de vagas na graduação para alunos estrangeiros. 
C investir na divulgação da universidade no mercado internacional. 
D substituir a língua nacional para se inserir no contexto da globalização.  
E estabelecer metas para melhorar a qualidade do ensino de italiano.
QUESTÃO 93 
Descrição do cartaz: Cartaz dividido horizontalmente 
em duas partes. A parte de cima está com fundo na 
cor preta com as expressões: “Global Flu Pandemic”, 
“9 barra 11 Terrorism”, “Earthquake Haiti”, “Katrina 
Hurricane” e “Chernobyl Nuclear”. As palavras “Flu 
Pandemic”, “9 barra 11”, “Haiti”, “Katrina” e “Chernobyl” 
estão em destaque na cor branca, contrastando com as 
demais palavras em cinza. Na parte inferior do cartaz, 
sobre fundo branco, há o seguinte texto: “Connecticut? 
Would you know what to do if disaster struck here? 
Learn to live prepared. To learn more about living 
prepared, go to ct.gov/dph/prepare”. Próximo a este 
texto, há a ﬁgura de outro cartaz, com o seguinte título: 
“Connecticut Guide to Emergency Preparedness”.
Orientações à população são encontradas também em 
sites oﬁciais. Ao clicar no endereço eletrônico mencionado 
no cartaz disponível na internet, o leitor tem acesso aos(às)
A ações do governo local referentes a calamidades.
B relatos de sobreviventes em tragédias marcantes.
C tipos de desastres naturais possíveis de acontecer.
D informações sobre acidentes ocorridos em Connecticut.
E medidas de emergência a serem tomadas em catástrofes.
QUESTÃO 94 
Frankentissue: printable cell technology
In November, researchers from the University of 
Wollongong in Australia announced a new bio-ink that is a 
step toward really printing living human tissue on an inkjet 
printer. It is like printing tissue dot-by-dot. A drop of bio-
ink contains 10,000 to 30,000 cells. The focus of much of 
this research is the eventual production of tailored tissues 
suitable for surgery, like living Band-Aids, which could be 
printed on the inkjet.
However, it is still nearly impossible to effectively 
replicate nature’s ingenious patterns on a home ofﬁce 
accessory. Consider that the liver is a series of globules, 
the kidney a set of pyramids. Those kinds of structures 
demand 3D printers that can build them up, layer by 
layer. At the moment, skin and other flat tissues are most 
promising for the inkjet.
O texto relata perspectivas no campo da tecnologia 
para cirurgias em geral, e a mais promissora para este 
momento enfoca o(a)
A uso de um produto natural com milhares de células para reparar tecidos humanos.
B criação de uma impressora especial para traçar mapas cirúrgicos detalhados.
C desenvolvimento de uma tinta para produzir pele e tecidos humanos ﬁnos.
D reprodução de células em 3D para ajudar nas cirurgias de recuperação dos rins.
E extração de glóbulos do fígado para serem reproduzidos em laboratório.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 4
*LECZ25DOM4*
QUESTÃO 95 
BOGOF is used as a noun as in ‘There are some great 
bogofs on at the supermarket’ or an adjective, usually with 
a word such as ‘offer’ or ‘deal’ — ‘there are some great 
bogof offers in store’.
When you combine the ﬁrst letters of the words in 
a phrase or the name of an organisation, you have an 
acronym. Acronyms are spoken as a word so NATO (North 
Atlantic Treaty Organisation) is not pronounced N-A-T-O. 
We say NATO. Bogof, when said out loud, is quite comical 
for a native speaker, as it sounds like an insult, ‘Bog off!’ 
meaning go away, leave me alone, slightly childish and a 
little old-fashioned.
BOGOF is the best-known of the supermarket 
marketing strategies. The concept was ﬁrst imported from 
the USA during the 1970s recession, when food prices 
were very high. It came back into fashion in the late 1990s, 
led by big supermarket chains trying to gain a competitive 
advantage over each other. Consumers were attracted by 
the idea that they could get something for nothing. Who 
could possibly say ‘no’?
Considerando-se as informações do texto, a expressão 
“bogof” é usada para
A anunciar mercadorias em promoção.
B pedir para uma pessoa se retirar.
C comprar produtos fora de moda.
D indicar recessão na economia.
E chamar alguém em voz alta.
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
Preámbulo a las instrucciones para dar cuerda al reloj
Piensa en esto: cuando te regalan un reloj te regalan 
un pequeño inﬁerno florido, una cadena de rosas, un 
calabozo de aire. No te dan solamente el reloj, que los 
cumplas muy felices y esperamos que te dure porque es 
de buena marca, suizo con áncora de rubíes; no te regalan 
solamente ese menudo picapedrero que te atarás a la 
muñeca y pasearás contigo. Te regalan — no lo saben, lo 
terrible es que no lo saben —, te regalan un nuevo pedazo 
frágil y precario de ti mismo, algo que es tuyo pero no es 
tu cuerpo, que hay que atar a tu cuerpo con su correa 
como un bracito desesperado colgándose de tu muñeca. 
Te regalan la necesidad de darle cuerda todos los días, la 
obligación de darle cuerda para que siga siendo un reloj; 
te regalan la obsesión de atender a la hora exacta en las 
vitrinas de las joyerías, en el anuncio por la radio, en el 
servicio telefónico. Te regalan el miedo de perderlo, de que 
te lo roben, de que se te caiga al suelo y se rompa. Te 
regalan su marca, y la seguridad de que es una marca 
mejor que las otras, te regalan la tendencia de comparar tu 
reloj con los demás relojes. No te regalan un reloj, tú eres 
el regalado, a ti te ofrecen para el cumpleaños del reloj.
Nesse texto, Júlio Cortázar transforma pequenas ações 
cotidianas em criação literária,
A denunciando a má qualidade dos relógios modernos em relação aos antigos.
B apresentando possibilidades de sermos presenteados com um relógio.
C convidando o leitor a refletir sobre a coisiﬁcação do ser humano.
D desaﬁando o leitor a pensar sobre a efemeridade do tempo.
E criticando o leitor por ignorar os malefícios do relógio.
QUESTÃO 92 
La Sala II de la Cámara de Casación Penal ordenó 
que Marcela y Felipe Noble Herrera, los hijos adoptivos 
de la dueña de Clarín, se sometan “a la extracción directa, 
con o sin consentimiento, de mínimas muestras de 
sangre, saliva, piel, cabello u otras muestras biológicas” 
que les pertenezcan de “manera indubitable” para poder 
determinar si son hijos de desaparecidos. El tribunal, así, 
hizo lugar a un reclamo de las Abuelas de Plaza de Mayo 
y movió un casillero una causa judicial que ya lleva diez 
años de indeﬁnición. Sin embargo, simultáneamente, ﬁjó 
un límite y sólo habilitó la comparación de los perﬁles 
genéticos de los jóvenes con el ADN de las familias de 
personas “detenidas o desaparecidas con certeza” hasta 
el 13 de mayo de 1976, en el caso de Marcela, y hasta el 
7 de julio del mismo año en el de Felipe. La obtención del 
material genético no será inmediata, ya que algunas de las 
partes apelarán y el tema inevitablemente desembocará 
a la Corte Suprema, que tendrá la palabra ﬁnal sobre la 
discusión de fondo.
“Es una de cal y otra de arena, es querer quedar bien 
con Dios y con el diablo”, resumió la presidenta de Abuelas, 
Estela Carlotto, su primera impresión de la resolución 
que ﬁrmaron Guillermo Yacobucci, Luis García y Raúl 
Madueño. Aun así la evaluó como “un paso importante” 
porque determina que “sí o sí la extracción de sangre o 
de elementos que contengan ADN debe proceder”. “Lo 
que nos cayó mal”, acotó, es “la limitación” temporal 
que permitirá que la comparación se haga sólo con un 
grupo de familias. “Seguimos con la historia de que acá 
hay de primera y de segunda. ¿Por qué todos los demás 
casos siempre se han comparado con el Banco (de Datos 
Genéticos) completo y en éste no?”, se preguntó.
Nessa notícia, publicada no jornal argentino Página 12, 
citam-se comentários de Estela Carlotto, presidente da 
associação Abuelas de Plaza de Mayo, com relação a 
uma decisão do tribunal argentino. No contexto da fala, 
a expressão “una de cal y otra de arena” é utilizada para
A referir-se ao fato de a decisão judicial não implicar a sua imediata aplicação.
B destacar a inevitável execução da sentença.
C ironizar a parcialidade da Justiça nessa ação.
D criticar a coleta compulsória do material genético.
E enfatizar a determinação judicial como algo consolidado.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 5
*LECZ25DOM5*
QUESTÃO 93 
Descrição da foto: Apresenta-se um muro branco 
com a seguinte frase graﬁtada: “No supe qué ponerme 
y me puse feliz. Acción Poética Lima”. Na palavra 
“puse”, a letra “s” está em destaque.
Nesse graﬁte, realizado por um grupo que faz intervenções 
artísticas na cidade de Lima, há um jogo de palavras com 
o verbo “poner”. Na primeira ocorrência, o verbo equivale 
a “vestir uma roupa”, já na segunda, indica
A início de ação.
B mudança de estado.
C conclusão de ideia.
D simultaneidade de fatos.
E continuidade de processo.
QUESTÃO 94 
Agua
Alejandra Ortiz
al soñar que un cántaro
en la cabeza acarreas,
será éxito y triunfo lo que tú veas.
Bañarse en un río
donde el agua escalda,
es augurio de enemigos
y de cuchillo en la espalda.
Bañarse en un río de agua puerca,
es perder a alguien cerca.
O poema retoma elementos da cultura popular 
mexicana que refletem um dos aspectos que a constitui, 
caracterizado pela
A percepção dos perigos de banhar-se em rios de águas poluídas.
B crença na relevância dos sonhos como premonições ou conselhos.
C necessidade de resgate da tradição de carregar água em cântaros.
D exaltação da importância da preservação da água.
E cautela no trato com inimigos e pessoas traiçoeiras.
QUESTÃO 95 
Inestabilidad estable
Los que llevan toda la vida esforzándose por conseguir 
un pensamiento estable, con suﬁciente solidez como para 
evitar que la incertidumbre se apodere de sus habilidades, 
todas esas lecciones sobre cómo asegurarse el porvenir, 
aquellos que nos aconsejaban que nos dejáramos de 
bagatelas poéticas y encontráramos un trabajo ﬁjo y 
etcétera, abuelos, padres, maestros, suegros, bancos y 
seguradoras, nos estaban dando gato por liebre.
Y el mundo, este mundo que nos han creado, que 
al tocarlo en la pantalla creemos estar transformando a 
medida de nuestro deseo, nos está modelando según 
un coeﬁciente de rentabilidad, nos está licuando para 
integrarnos a su metabolismo reflejo.
O título do texto antecipa a opinião do autor pelo uso de 
dois termos contraditórios que expressam o sentido de
A competitividade e busca do lucro, que caracterizam a sociedade contemporânea.
B busca de estabilidade ﬁnanceira e emocional, que marca o mundo atual.
C negação dos valores defendidos pelas gerações anteriores em relação ao trabalho.
D necessidade de realização pessoal e proﬁssional no sistema vigente.
E permanência da inconstância em uma sociedade marcada por contínuas mudanças.
Questões de 96 a 135
QUESTÃO 96 
Ler não é decifrar, como num jogo de adivinhações, 
o sentido de um texto. É, a partir do texto, ser capaz de 
atribuir-lhe signiﬁcado, conseguir relacioná-lo a todos os 
outros textos signiﬁcativos para cada um, reconhecer 
nele o tipo de leitura que o seu autor pretendia e, dono da 
própria vontade, entregar-se a essa leitura, ou rebelar-se 
contra ela, propondo uma outra não prevista.
Nesse texto, a autora apresenta reflexões sobre o processo 
de produção de sentidos, valendo-se da metalinguagem. 
Essa função da linguagem torna-se evidente pelo fato de o texto
A ressaltar a importância da intertextualidade.
B propor leituras diferentes das previsíveis.
C apresentar o ponto de vista da autora.
D discorrer sobre o ato de leitura.
E focar a participação do leitor.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 6
*LECZ25DOM6*
QUESTÃO 97 
O nome do inseto pirilampo (vaga-lume) tem uma 
interessante certidão de nascimento. De repente, no 
ﬁm do século XVII, os poetas de Lisboa repararam que 
não podiam cantar o inseto luminoso, apesar de ele 
ser um manancial de metáforas, pois possuía um nome 
“indecoroso” que não podia ser “usado em papéis sérios”: 
caga-lume. Foi então que o dicionarista Raphael Bluteau 
inventou a nova palavra, pirilampo, a partir do grego pyr, 
signiﬁcando ‘fogo’, e lampas, ‘candeia’.
O texto descreve a mudança ocorrida na nomeação do 
inseto, por questões de tabu linguístico. Esse tabu diz respeito à
A recuperação histórica do signiﬁcado.
B ampliação do sentido de uma palavra.
C produção imprópria de poetas portugueses.
D denominação cientíﬁca com base em termos gregos.
E restrição ao uso de um vocábulo pouco aceito socialmente.
QUESTÃO 98 
Primeira lição
Os gêneros de poesia são: lírico, satírico, didático, 
épico, ligeiro.
O gênero lírico compreende o lirismo.
Lirismo é a tradução de um sentimento subjetivo, sincero 
e pessoal.
É a linguagem do coração, do amor.
O lirismo é assim denominado porque em outros tempos os 
versos sentimentais eram declamados ao som da lira.
O lirismo pode ser:
a) Elegíaco, quando trata de assuntos tristes, quase sempre a morte.
b) Bucólico, quando versa sobre assuntos campestres.
c) Erótico, quando versa sobre o amor.
O lirismo elegíaco compreende a elegia, a nênia, a 
endecha, o epitáﬁo e o epicédio.
Elegia é uma poesia que trata de assuntos tristes.
Nênia é uma poesia em homenagem a uma pessoa morta.
Era declamada junto à fogueira onde o cadáver era 
incinerado.
Endecha é uma poesia que revela as dores do coração.
Epitáﬁo é um pequeno verso gravado em pedras tumulares.
Epicédio é uma poesia onde o poeta relata a vida de uma 
pessoa morta.
No poema de Ana Cristina Cesar, a relação entre as 
deﬁnições apresentadas e o processo de construção do 
texto indica que o(a)
A caráter descritivo dos versos assinala uma concepção irônica de lirismo.
B tom explicativo e contido constitui uma forma peculiar de expressão poética.
C seleção e o recorte do tema revelam uma visão pessimista da criação artística.
D enumeração de distintas manifestações líricas produz um efeito de impessoalidade.
E referência a gêneros poéticos clássicos expressa a adesão do eu lírico às tradições literárias.
QUESTÃO 99 
Você pode não acreditar
Affonso Romano de Santanna
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em 
que os leiteiros deixavam as garraﬁnhas de leite do lado 
de fora das casas, seja ao pé da porta, seja na janela.
 A gente ia de uniforme azul e branco para o grupo, 
de manhãzinha, passava pelas casas e não ocorria que alguém pudesse roubar aquilo.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em 
que os padeiros deixavam o pão na soleira da porta ou na 
janela que dava para a rua. A gente passava e via aquilo 
como uma coisa normal.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em 
que você saía à noite para namorar e voltava andando 
pelas ruas da cidade, caminhando displicentemente, 
sentindo cheiro de jasmim e de alecrim, sem olhar para 
trás, sem temer as sombras.
Você pode não acreditar: houve um tempo em que as 
pessoas se visitavam airosamente. Chegavam no meio da 
tarde ou à noite, contavam casos, tomavam café, falavam 
da saúde, tricotavam sobre a vida alheia e voltavam de bonde às suas casas.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo 
em que o namorado primeiro ficava andando com a 
moça numa rua perto da casa dela, depois passava a 
namorar no portão, depois tinha ingresso na sala da 
família. Era sinal de que já estava praticamente noivo e seguro.
Houve um tempo em que havia tempo.
Houve um tempo.
Nessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não 
acreditar: mas houve um tempo em que...” conﬁgura-se 
como uma estratégia argumentativa que visa
A surpreender o leitor com a descrição do que as pessoas faziam durante o seu tempo livre antigamente.
B sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam entre si num tempo mais aprazível.
C advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso que se faz do tempo nos dias atuais.
D incentivar o leitor a organizar melhor o seu tempo sem deixar de ser nostálgico.
E convencer o leitor sobre a veracidade de fatos relativos à vida no passado.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 7
*LECZ25DOM7*
QUESTÃO 100 
TEXTO I
Descrição da imagem: O quadro Três estudos de um 
autorretrato, de Bacon, apresenta três distorções da 
face de um mesmo homem. A imagem da esquerda 
mostra o homem com cabelo repartido, olhos abertos, 
boca fechada e uma abertura na forma de cilindro, 
como se fosse um cano saindo do lado esquerdo 
do rosto. A imagem central retrata o rosto em nova 
situação: afundamento da têmpora esquerda, 
bochecha direita inchada, região do olho direito 
muito escura e abertura em forma de cilindro do lado 
esquerdo do rosto. A terceira imagem apresenta a 
face com a bochecha direita inchada, olhos, nariz e 
boca em estado de seriedade e o “apagamento” da 
bochecha esquerda.
TEXTO II
Tenho um rosto lacerado por rugas secas e profundas, 
sulcos na pele. Não é um rosto desfeito, como acontece 
com pessoas de traços delicados, o contorno é o mesmo 
mas a matéria foi destruída. Tenho um rosto destruído.
Na imagem e no texto do romance de Marguerite 
Duras, os dois autorretratos apontam para o modo de 
representação da subjetividade moderna. Na pintura 
e na literatura modernas, o rosto humano deforma-se, 
destrói-se ou fragmenta-se em razão
A da adesão à estética do grotesco, herdada do romantismo europeu, que trouxe novas possibilidades de representação.
B das catástrofes que assolaram o século XX e da descoberta de uma realidade psíquica pela psicanálise.
C da opção em demonstrarem oposição aos limites estéticos da revolução permanente trazida pela arte moderna.
D do posicionamento do artista do século XX contra a negação do passado, que se torna prática dominante na sociedade burguesa.
E da intenção de garantir uma forma de criar obras de arte independentes da matéria presente em sua história pessoal.
QUESTÃO 101 
No texto abaixo, deve-se atentar para as frases escritas 
em caixa alta.Lições de motim Hugo Zorzetti
DONA COTINHA — É claro! Só gosta de solidão quem 
nasceu pra ser solitário. Só o solitário gosta de solidão. 
Quem vive só e não gosta da solidão não é um solitário, 
é só um desacompanhado. (A reflexão escorrega lá 
pro fundo da alma.) Solidão é vocação, besta de quem 
pensa que é sina. Por isso, tem de ser valorizada. E não 
é qualquer um que pode ser solitário, não. Ah, mas não 
é mesmo! É preciso ter competência pra isso. (De súbito, 
pedagógica, volta-se para o homem.) É como poesia, 
sabe, moço? Tem de ser recitada em voz alta, que é pra 
gente sentir o gosto. (FAZ UMA PAUSA.) Você gosta de 
poesia? (O HOMEM TORNA A SE DEBATER. A VELHA 
INTERROMPE O DISCURSO E VOLTA A LHE DAR AS 
COSTAS, COMO SEMPRE, IMPASSÍVEL. O HOMEM, 
MAIS UMA VEZ, CANSADO, DESISTE.) Bem, como eu 
ia dizendo, pra viver bem com a solidão temos de ser 
proprietários dela e não inquilinos, me entende? Quem 
é inquilino da solidão não passa de um abandonado. 
É isso aí.
Nesse trecho, o que caracteriza Lições de motim como 
texto teatral?
A O tom melancólico presente na cena.
B As perguntas retóricas da personagem.
C A interferência do narrador no desfecho da cena.
D O uso de rubricas para construir a ação dramática.
E As analogias sobre a solidão feitas pela personagem.
QUESTÃO 102 
 A obra de Túlio Piva poderia ser objeto de estudo nos 
bancos escolares, ao lado de Noel, Ataulfo e Lupicínio. 
Se o criador optou por permanecer em sua querência 
— Santiago, e depois Porto Alegre, a obra alçou voos 
mais altos, com passagens na Rússia, Estados Unidos e 
Venezuela. Tem que ter mulata, seu samba maior, é coisa 
de craque. Um retrato feito de ritmo e poesia, uma ode ao 
gênero que amou desde sempre. E o paradoxo: misto de 
gaúcho e italiano, nascido na fronteira com a Argentina, 
falando de samba, morro e mulata, com categoria. E que 
categoria! Uma batida de violão que fez história. O tango 
transmudado em samba.
O texto é um trecho da crítica musical sobre a obra de 
Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade do artista, usou-se 
como recurso argumentativo o(a)
A contraste entre o local de nascimento e a escolha pelo gênero samba.
B exemplo de temáticas gaúchas abordadas nas letras de sambas.
C alusão a gêneros musicais brasileiros e argentinos.
D comparação entre sambistas de diferentes regiões.
E aproximação entre a cultura brasileira e a argentina.
QUESTÃO 103 
L.J.C.
— 5 tiros?
— É.
— Brincando de pegador?
— É. O PM pensou que… reticências
— Hoje?
— Cedinho.
Os sinais de pontuação são elementos com importantes 
funções para a progressão temática. No miniconto L.J.C, 
de Marcelo Coelho, as reticências foram utilizadas para 
indicar
A uma fala hesitante.
B uma informação implícita.
C uma situação incoerente.
D a eliminação de uma ideia.
E a interrupção de uma ação.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 8
*LECZ25DOM8*
QUESTÃO 104 
O ﬁlme Menina de ouro conta a história de Maggie 
Fitzgerald, uma garçonete de 31 anos que vive sozinha 
em condições humildes e sonha em se tornar uma 
boxeadora proﬁssional treinada por Frankie Dunn.
Em uma cena, assim que o treinador atravessa a 
porta do corredor onde ela se encontra, Maggie o aborda 
e, a caminho da saída, pergunta a ele se está interessado 
em treiná-la. Frankie responde: “Eu não treino garotas”. 
Após essa fala, ele vira as costas e vai embora. Aqui, 
percebemos, em Frankie, um comportamento ancorado 
na representação de que boxe é esporte de homem e, 
em Maggie, a superação da concepção de que os ringues 
são tradicionalmente masculinos.
Historicamente construída, a feminilidade dominante 
atribui a submissão, a fragilidade e a passividade a uma 
“natureza feminina”. Numa concepção hegemônica dos 
gêneros, feminilidades e masculinidades encontram-se 
em extremidades opostas.
No entanto, algumas mulheres, indiferentes às 
convenções sociais, sentem-se seduzidas e desaﬁadas 
a aderirem à prática das modalidades consideradas 
masculinas. É o que observamos em Maggie, que se 
mostra determinada e insiste em seu objetivo de ser 
treinada por Frankie.
a inserção da personagem Maggie na prática corporal 
do boxe indica a possibilidade da construção de uma 
feminilidade marcada pela
A adequação da mulher a uma modalidade esportiva alinhada a seu gênero.
B valorização de comportamentos e atitudes normalmente associados à mulher.
C transposição de limites impostos à mulher num espaço de predomínio masculino.
D aceitação de padrões sociais acerca da participação da mulher nas lutas corporais.
E naturalização de barreiras socioculturais responsáveis pela exclusão da mulher no boxe.
QUESTÃO 105 
Entrevista com Terezinha Guilhermina
Terezinha Guilhermina é uma das atletas mais 
premiadas da história paraolímpica do Brasil e um dos 
principais nomes do atletismo mundial. Está no Guinness 
Book de 2013/2014 como a “cega” mais rápida do mundo.
Observatório: Quais os desaﬁos você teve que 
superar para se consagrar como atleta proﬁssional?
Terezinha Guilhermina: Considero a ausência de 
recursos ﬁnanceiros, nos três primeiros anos da minha 
carreira, como meu principal desaﬁo. A falta de um atleta-
guia, para me auxiliar nos treinamentos, me obrigava 
a treinar sozinha e, por não enxergar bem, acabava 
sofrendo alguns acidentes como trombadas e quedas.
Observatório: Como está a preparação para os 
Jogos Paraolímpicos de 2016?
Terezinha Guilhermina: 
Estou trabalhando intensamente, com vistas a chegar lá bem melhor do que 
estive em Londres. E, por isso, posso me dedicar a treinos 
diários, trabalhos preventivos de lesões e acompanhamento 
psicológico e nutricional da melhor qualidade.
O texto permite relacionar uma prática corporal com uma 
visão ampliada de saúde. O fator que possibilita identiﬁcar 
essa perspectiva é o(a)
A aspecto nutricional.
B condição ﬁnanceira.
C prevenção de lesões.
D treinamento esportivo.
E acompanhamento psicológico.
QUESTÃO 106 
É possível considerar as modalidades esportivas 
coletivas dentro de uma mesma lógica, pois possuem uma 
estrutura comum: seis princípios operacionais divididos 
em dois grupos, o ataque e a defesa. Os três princípios 
operacionais de ataque são: conservação individual 
e coletiva da bola, progressão da equipe com a posse 
da bola em direção ao alvo adversário e ﬁnalização da 
jogada, visando a obtenção de ponto. Os três princípios 
operacionais da defesa são: recuperação da bola, 
impedimento do avanço da equipe contrária com a posse 
da bola e proteção do alvo para impedir a ﬁnalização da 
equipe adversária.
Considerando os princípios expostos no texto, o drible no 
handebol caracteriza o princípio de
A recuperação da bola.
B progressão da equipe.
C ﬁnalização da jogada.
D proteção do próprio alvo.
E impedimento do avanço adversário.
QUESTÃO 107 
BONS DIAS!
Machado de Assis
14 de junho de 1889
Ó doce, ó longa, ó inexprimível melancolia dos 
jornais velhos! Conhece-se um homem diante de um 
deles. Pessoa que não sentir alguma coisa ao ler folhas 
de meio século, bem pode crer que não terá nunca uma 
das mais profundas sensações da vida, — igual ou quase 
igual à que dá a vista das ruínas de uma civilização. Não 
é a saudade piegas, mas a recomposição do extinto, a 
revivescência do passado.
O jornal impresso é parte integrante do que hoje 
se compreende por tecnologias de informação e 
comunicação. Nesse texto, o jornal é reconhecido como
A objeto de devoção pessoal.
B elemento de aﬁrmação da cultura.
C instrumento de reconstrução da memória.
D ferramenta de investigação do ser humano.
E veículo de produção de fatos da realidade.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 9
*LECZ25DOM9*
QUESTÃO 108 
O livro A fórmula secreta conta a história de um 
episódio fundamental para o nascimento da matemática 
moderna e retrata uma das disputas mais virulentas da 
ciência renascentista. Fórmulas misteriosas, duelos 
públicos, traições, genialidade, ambição — e matemática! 
Esse é o instigante universo apresentado no livro, que 
resgata a história dos italianos Tartaglia e Cardano e da 
fórmula revolucionária para resolução de equações de 
terceiro grau. A obra reconstitui um episódio polêmico 
que marca, para muitos, o início do período moderno da matemática.
Em última análise, A fórmula secreta apresenta-se 
como uma ótima opção para conhecer um pouco mais 
sobre a história da matemática e acompanhar um dos 
debates cientíﬁcos mais inflamados do século XVI no 
campo. Mais do que isso, é uma obra de fácil leitura e 
uma boa mostra de que é possível abordar temas como 
álgebra de forma interessante, inteligente e acessível ao grande público.
Na construção textual, o autor realiza escolhas para 
cumprir determinados objetivos. Nesse sentido, a função 
social desse texto é
A interpretar a obra a partir dos acontecimentos da narrativa.
B apresentar o resumo do conteúdo da obra de modo impessoal.
C fazer a apreciação de uma obra a partir de uma síntese crítica.
D informar o leitor sobre a veracidade dos fatos descritos na obra.
E classiﬁcar a obra como uma referência para estudiosos da matemática.
QUESTÃO 109 
 A partida de trem
Marcava seis horas da manhã. Angela Pralini pagou 
o táxi e pegou sua pequena valise. Dona Maria Rita de 
Alvarenga Chagas Souza Melo desceu do Opala da 
ﬁlha e encaminharam-se para os trilhos. A velha bem-
vestida e com joias. Das rugas que a disfarçavam saía 
a forma pura de um nariz perdido na idade, e de uma 
boca que outrora devia ter sido cheia e sensível. Mas 
que importa? Chega-se a um certo ponto — e o que foi 
não importa. Começa uma nova raça. Uma velha não 
pode comunicar-se. Recebeu o beijo gelado de sua ﬁlha 
que foi embora antes do trem partir. Ajudara-a antes a 
subir no vagão. Sem que neste houvesse um centro, ela 
se colocara do lado. Quando a locomotiva se pôs em 
movimento, surpreendeu-se um pouco: não esperava 
que o trem seguisse nessa direção e sentara-se de 
costas para o caminho.
Angela Pralini percebeu-lhe o movimento e perguntou:
— A senhora deseja trocar de lugar comigo?
Dona Maria Rita se espantou com a delicadeza, 
disse que não, obrigada, para ela dava no mesmo. 
Mas parecia ter-se perturbado. Passou a mão sobre o 
camafeu ﬁligranado de ouro, espetado no peito, passou 
a mão pelo broche. Seca. Ofendida? Perguntou aﬁnal a 
Angela Pralini:
— É por causa de mim que a senhorita deseja trocar 
de lugar?
 A descoberta de experiências emocionais com base no cotidiano é recorrente na obra de Clarice Lispector. 
No fragmento, o narrador enfatiza o(a)
A comportamento vaidoso de mulheres de condição social privilegiada.
B anulação das diferenças sociais no espaço público de uma estação.
C incompatibilidade psicológica entre mulheres de gerações diferentes.
D constrangimento da aproximação formal de pessoas desconhecidas. 
E sentimento de solidão alimentado pelo processo de envelhecimento.
QUESTÃO 110 
Esses chopes dourados
Jorge Wanderley
[...] 
quando a geração de meu pai
batia na minha
a minha achava que era normal
que a geração de cima
só podia educar a de baixo
batendo
quando a minha geração batia na de vocês
ainda não sabia que estava errado
mas a geração de vocês já sabia
e cresceu odiando a geração de cima
aí chegou esta hora
em que todas as gerações já sabem de tudo
e é péssimo
ter pertencido à geração do meio
tendo errado quando apanhou da de cima
e errado quando bateu na de baixo
e sabendo que apesar de amaldiçoados
éramos todos inocentes.
Ao expressar uma percepção de atitudes e valores 
situados na passagem do tempo, o eu lírico manifesta 
uma angústia sintetizada na
A compreensão da efemeridade das convicções antes vistas como sólidas.
B consciência das imperfeições aceitas na construção do senso comum. 
C revolta das novas gerações contra modelos tradicionais de educação.
D incerteza da expectativa de mudança por parte das futuras gerações. 
E crueldade atribuída à forma de punição praticada pelos mais velhos. 
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 10
*LECZ25DOM10*
QUESTÃO 111 
Centro das atenções em um planeta cada vez mais 
interconectado, a Floresta Amazônica expõe inúmeros 
dilemas. Um dos mais candentes diz respeito à madeira 
e sua exploração econômica, uma saga que envolve os 
muitos desaﬁos para a conservação dos recursos naturais 
às gerações futuras.
Com o olhar jornalístico, crítico e ao mesmo tempo 
didático, adentramos a Amazônia em busca de histórias e 
sutilezas que os dados nem sempre revelam. Lapidamos 
estatísticas e estudos cientíﬁcos para construir uma 
síntese útil a quem direciona esforços para conservar a 
floresta, seja no setor público, seja no setor privado, seja 
na sociedade civil. 
Guiada como uma reportagem, rica em informações 
ilustradas, a obra Madeira de ponta a ponta revela a 
diversidade de fraudes na cadeia de produção, transporte 
e comercialização da madeira, bem como as iniciativas 
de boas práticas que se disseminam e trazem esperança 
rumo a um modelo de convivência entre desenvolvimento e manutenção da floresta.
a ﬁm de alcançar seus objetivos comunicativos, os 
autores escreveram esse texto para
A apresentar informações e comentários sobre o livro.
B noticiar as descobertas cientíﬁcas oriundas da pesquisa.
C defender as práticas sustentáveis de manejo da madeira.
D ensinar formas de combate à exploração ilegal de madeira.
E demonstrar a importância de parcerias para a realização da pesquisa.
QUESTÃO 112 
Descrição do cartaz: Campanha de trânsito com 
uma sequência de duas imagens alternadas. Em uma 
delas, há uma avenida com edifícios ao fundo, e na 
outra, há uma tela de um celular. Em uma dessas 
imagens, há uma criança atravessando a avenida. 
Logo abaixo, em destaque, a mensagem: “Se você 
não percebeu a criança aqui, imagine no trânsito”. Em 
seguida, o texto: “Trânsito sem celular. Atenda a esse 
chamado. Seja você a mudança no trânsito”
Nesse texto, a combinação de elementos verbais e não 
verbais conﬁgura-se como estratégia argumentativa para
A manifestar a preocupação do governo com a segurança dos pedestres.
B associar a utilização do celular às ocorrências de atropelamento de crianças.
C orientar pedestres e motoristas quanto à utilização responsável do telefone móvel.
D influenciar o comportamento de motoristas em relação ao uso de celular no trânsito.
E alertar a população para os riscos da falta de atenção no trânsito das grandes cidades.
QUESTÃO 113 
Pérolas absolutas
Heloísa Seixas
Há, no seio de uma ostra, um movimento — ainda que 
imperceptível. Qualquer coisa imiscuiu-se pela ﬁssura, 
uma partícula qualquer, diminuta e invisível. Venceu as 
paredes lacradas, que se fecham como a boca que tem 
medo de deixar escapar um segredo. Venceu. E agora 
penetra o núcleo da ostra, contaminando-lhe a própria 
substância. A ostra reage, imediatamente. E começa 
a secretar o nácar. É um mecanismo de defesa, uma 
tentativa de puriﬁcação contra a partícula invasora. 
Com uma paciência de fundo de mar, a ostra profanada 
continua seu trabalho incansável, secretando por anos a 
ﬁo o nácar que aos poucos se vai solidiﬁcando. É dessa 
solidiﬁcação que nascem as pérolas.
As pérolas são, assim, o resultado de uma 
contaminação. A arte por vezes também. A arte é 
quase sempre a transformação da dor. [...] Escrever 
é preciso. É preciso continuar secretando o nácar, 
formar a pérola que talvez seja imperfeita, que talvez 
jamais seja encontrada e viva para sempre encerrada 
no fundo do mar. Talvez estas, as pérolas esquecidas, 
jamais achadas, as pérolas intocadas e por isso 
absolutas em si mesmas, guardem em si uma parcela 
faiscante da eternidade.
Considerando os aspectos estéticos e semânticos 
presentes no texto, a imagem da pérola conﬁgura uma 
percepção que
A reforça o valor do sofrimento e do esquecimento para o processo criativo.
B ilustra o conflito entre a procura do novo e a rejeição ao elemento exótico.
C concebe a criação literária como trabalho progressivo e de autoconhecimento.
D expressa a ideia de atividade poética como experiência anônima e involuntária.
E destaca o efeito introspectivo gerado pelo contato com o inusitado e com o desconhecido.
QUESTÃO 114 
Querido diário
Hoje topei com alguns conhecidos meus 
Me dão bom-dia, cheios de carinho
Dizem para eu ter muita luz, ﬁcar com Deus
Eles têm pena de eu viver sozinho
[...] 
Hoje o inimigo veio me espreitar 
Armou tocaia lá na curva do rio
Trouxe um porrete a mó de me quebrar
Mas eu não quebro porque sou macio, viu
Uma característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é o(a)
A diálogo com interlocutores próximos.
B recorrência de verbos no inﬁnitivo.
C predominância de tom poético.
D uso de rimas na composição.
E narrativa autorreflexiva.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 11
*LECZ25DOM11*
QUESTÃO 115 
De domingo
Luís Fernando Verissimo
— Outrossim…
— O quê?
— O que o quê?
— O que você disse.
— Outrossim?
— É.
— O que é que tem?
— Nada. Só achei engraçado.
— Não vejo a graça.
— Você vai concordar que não é uma palavra de todos os dias.
— Ah, não é. Aliás, eu só uso domingo.
— Se bem que parece mais uma palavra de segunda-feira.
— Não. Palavra de segunda-feira é “óbice”.
— “Ônus”.
— “Ônus” também. “Desiderato”. “Resquício”.
— “Resquício” é de domingo.
— Não, não. Segunda. No máximo terça.
— Mas “outrossim”, francamente...
— Qual o problema?
— Retira o “outrossim”.
— Não retiro. É uma ótima palavra. Aliás é uma palavra difícil 
de usar. Não é qualquer um que usa “outrossim”. 
No texto, há uma discussão sobre o uso de algumas 
palavras da língua portuguesa. Esse uso promove o(a)
A marcação temporal, evidenciada pela presença de palavras indicativas dos dias da semana.
B tom humorístico, ocasionado pela ocorrência de palavras empregadas em contextos formais.
C caracterização da identidade linguística dos interlocutores, percebida pela recorrência de palavras regionais.
D distanciamento entre os interlocutores, provocado pelo emprego de palavras com signiﬁcados pouco conhecidos.
E inadequação vocabular, demonstrada pela seleção de palavras desconhecidas por parte de um dos interlocutores do diálogo.
QUESTÃO 116 
Receita
José Saramago
Tome-se um poeta não cansado, 
Uma nuvem de sonho e uma flor, 
Três gotas de tristeza, um tom dourado, 
Uma veia sangrando de pavor. 
Quando a massa já ferve e se retorce 
Deita-se a luz dum corpo de mulher, 
Duma pitada de morte se reforce, 
Que um amor de poeta assim requer.
Os gêneros textuais caracterizam-se 
por serem relativamente estáveis e podem reconﬁgurar-se em 
função do propósito comunicativo. Esse texto constitui 
uma mescla de gêneros, pois
A introduz procedimentos prescritivos na composição do poema.
B explicita as etapas essenciais à preparação de uma receita.
C explora elementos temáticos presentes em uma receita.
D apresenta organização estrutural típica de um poema.
E utiliza linguagem ﬁgurada na construção do poema.
QUESTÃO 117 
Descrição da fotografia: O Grupo Galpão apresenta 
uma cena teatral ao ar livre. No centro da imagem, 
há um banco de madeira, com estofado redondo 
estampado. No canto direito, há um homem 
equilibrando-se em pernas de pau, vestido com terno 
xadrez, chapéu e o rosto com pintura de palhaço. Ele 
segura uma sombrinha com a mão direita. O outro 
personagem usa saia, blusa de gola alta e botas 
e tem um cordão com dois sacos amarrados no 
pescoço. Seu cabelo está preso, o rosto está pintado 
de branco, com olhos, boca e bochechas em tom 
escuro. Atrás desse personagem, há um homem de 
terno segurando um leque e, no lugar que deveria 
estar o sapato, há um cone listrado. Pessoas em pé e 
sentadas assistem à encenação do grupo.
a principal razão pela qual se infere que o espetáculo 
retratado na fotograﬁa é uma manifestação do teatro de rua é o fato de
A dispensar o edifício teatral para a sua realização.
B utilizar ﬁgurinos com adereços cômicos.
C empregar elementos circenses na atuação.
D excluir o uso de cenário na ambientação.
E negar o uso de iluminação artiﬁcial.
QUESTÃO 118 
O humor e a língua
Há algum tempo, venho estudando as piadas, com 
ênfase em sua constituição linguística. Por isso, embora a 
aﬁrmação a seguir possa parecer surpreendente, creio que 
posso garantir que se trata de uma verdade quase banal: 
as piadas fornecem simultaneamente um dos melhores 
retratos dos valores e problemas de uma sociedade, por 
um lado, e uma coleção de fatos e dados impressionantes 
para quem quer saber o que é e como funciona uma 
língua, por outro. Se se quiser descobrir os problemas com 
os quais uma sociedade se debate, uma coleção de piadas 
fornecerá excelente pista: sexualidade, etnia/raça e outras 
diferenças, instituições (igreja, escola, casamento, política), 
morte, tudo isso está sempre presente nas piadas que 
circulam anonimamente e que são ouvidas e contadas por 
todo mundo em todo o mundo. Os antropólogos ainda não 
prestaram a devida atenção a esse material, que poderia 
substituir com vantagem muitas entrevistas e pesquisas 
participantes. Saberemos mais a quantas andam o 
machismo e o racismo, por exemplo, se pesquisarmos 
uma coleção de piadas do que qualquer outro corpus.
a piada é um gênero textual que ﬁgura entre os mais 
recorrentes na cultura brasileira, sobretudo na tradição 
oral. Nessa reflexão, a piada é enfatizada por 
A sua função humorística.
B sua ocorrência universal.
C sua diversidade temática.
D seu papel como veículo de preconceitos.
E seu potencial como objeto de investigação.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 12
*LECZ25DOM12*
QUESTÃO 119 
Antiode
Poesia, não será esse
o sentido em que
ainda te escrevo:
flor! (Te escrevo:
flor! Não uma
flor, nem aquela
flor-virtude — em
disfarçados urinóis).
Flor é a palavra
flor; verso inscrito
no verso, como as
manhãs no tempo.
Flor é o salto
da ave para o voo:
o salto fora do sono
quando seu tecido
se rompe; é uma explosão
posta a funcionar,
como uma máquina,
uma jarra de flores.
 A poesia é marcada pela recriação do objeto por 
meio da linguagem, sem necessariamente explicá-lo. 
Nesse fragmento de João Cabral de Melo Neto, poeta 
da geração de 1945, o sujeito lírico propõe a recriação 
poética de
A uma palavra, a partir de imagens com as quais ela pode ser comparada, a ﬁm de assumir novos signiﬁcados.
B um urinol, em referência às artes visuais ligadas às vanguardas do início do século XX.
C uma ave, que compõe, com seus movimentos, uma imagem historicamente ligada à palavra poética.
D uma máquina, levando em consideração a relevância do discurso técnico-cientíﬁco pós-Revolução Industrial.
E um tecido, visto que sua composição depende de elementos intrínsecos ao eu lírico.
QUESTÃO 120 
No texto abaixo, deve-se atentar para as frases escritas 
em caixa alta.
Qual é a segurança do sangue?
Para que o sangue esteja disponível para aqueles 
que necessitam, os indivíduos saudáveis devem criar o 
hábito de doar sangue e encorajar amigos e familiares 
saudáveis a praticarem o mesmo ato.
 A prática de selecionar criteriosamente os doadores, 
bem como as rígidas normas aplicadas para testar, 
transportar, estocar e transfundir o sangue doado 
ﬁzeram dele um produto muito mais seguro do que já foi 
anteriormente.
Apenas pessoas saudáveis e que não sejam de risco 
para adquirir doenças infecciosas transmissíveis pelo 
sangue, como hepatites B e C, HIV, síﬁlis e Chagas, 
podem doar sangue.
Se você acha que sua saúde ou comportamento pode 
colocar em risco a vida de quem for receber seu sangue, 
ou tem a real intenção de apenas realizar o teste para o 
vírus HIV, NÃO DOE SANGUE.
Cumpre destacar que apesar de o sangue doado 
ser testado para as doenças transmissíveis conhecidas 
no momento, existe um período chamado de janela 
imunológica em que um doador contaminado por um 
determinado vírus pode transmitir a doença através do 
seu sangue.
DA SUA HONESTIDADE DEPENDE A VIDA DE 
QUEM VAI RECEBER SEU SANGUE.
Nessa campanha, as informações apresentadas têm 
como objetivo principal
A conscientizar o doador de sua corresponsabilidade pela qualidade do sangue.
B garantir a segurança de pessoas de grupos de risco durante a doação de sangue.
C esclarecer o público sobre a segurança do processo de captação do sangue.
D alertar os doadores sobre as diﬁculdades enfrentadas na coleta de sangue.
E ampliar o número de doadores para manter o banco de sangue.
QUESTÃO 121 
TEXTO I
Entrevistadora — eu vou conversar aqui com a professora 
A. D. ... o português então não é uma língua difícil? 
Professora — olha se você parte do princípio… que 
a língua portuguesa não é só regras gramaticais… não 
se você se apaixona pela língua que você… já domina 
que você já fala ao chegar na escola se o teu professor 
cativa você a ler obras da literatura… obras da/ dos meios 
de comunicação… se você tem acesso a revistas… é... a 
livros didáticos… a... livros de literatura o mais formal o e/ 
o difícil é porque a escola transforma como eu já disse as 
aulas de língua portuguesa em análises gramaticais.      
TEXTO II
Entrevistadora — Vou conversar com a professora A. D. 
O português é uma língua difícil?
Professora — Não, se você parte do princípio que a 
língua portuguesa não é só regras gramaticais. Ao chegar 
à escola, o aluno já domina e fala a língua. Se o professor 
motivá-lo a ler obras literárias, e se tem acesso a revistas, 
a livros didáticos, você se apaixona pela língua. O que 
torna difícil é que a escola transforma as aulas de língua 
portuguesa em análises gramaticais. 
O Texto I é a transcrição de uma entrevista concedida 
por uma professora de português a um programa de 
rádio. O Texto II é a adaptação dessa entrevista para a 
modalidade escrita. Em comum, esses textos
A apresentam ocorrências de hesitações e reformulações.
B são modelos de emprego de regras gramaticais.
C são exemplos de uso não planejado da língua.
D apresentam marcas da linguagem literária.
E são amostras do português culto urbano.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 13
*LECZ25DOM13*
QUESTÃO 122 
Galinha cega
João Alphonsus
O dono correu atrás de sua branquinha, agarrou-a, 
lhe examinou os olhos. Estavam direitinhos, graças a 
Deus, e muito pretos. Soltou-a no terreiro e lhe atirou mais 
milho. A galinha continuou a bicar o chão desorientada. 
Atirou ainda mais, com paciência, até que ela se fartasse. 
Mas não conseguiu com o gasto de milho, de que as 
outras se aproveitaram, atinar com a origem daquela 
desorientação. Que é que seria aquilo, meu Deus do 
céu? Se fosse efeito de uma pedrada na cabeça e se 
soubesse quem havia mandado a pedra, algum moleque 
da vizinhança, aí… Nem por sombra imaginou que era a 
cegueira irremediável que principiava.
Também a galinha, coitada, não compreendia nada, 
absolutamente nada daquilo. Por que não vinham mais 
os dias luminosos em que procurava a sombra das 
pitangueiras? Sentia ainda o calor do sol, mas tudo quase 
sempre tão escuro. Quase que já não sabia onde é que 
estava a luz, onde é que estava a sombra.
Ao apresentar uma cena em que um menino atira milho 
às galinhas e observa com atenção uma delas, o narrador 
explora um recurso que conduz a uma expressividade 
fundamentada na
A captura de elementos da vida rural, de feições peculiares.
B caracterização de um quintal de sítio, espaço de descobertas.
C confusão intencional da marcação do tempo, centrado na infância.
D apropriação de diferentes pontos de vista, incorporados afetivamente.
E fragmentação do conflito gerador, distendido como apoio à emotividade. 
QUESTÃO 123 
Sem acessórios nem som
Armando Freitas Filho
Escrever só para me livrar
de escrever.
Escrever sem ver, com riscos
sentindo falta dos acompanhamentos
com as mesmas lesmas 
e ﬁguras sem força de expressão.
Mas tudo desaﬁna:
o pensamento pesa
tanto quanto o corpo
enquanto corto os conectivos
corto as palavras rentes
com tesoura de jardim
cega e bruta
com facão de mato.
Mas a marca deste corte
tem que ﬁcar
nas palavras que sobraram.
Qualquer coisa do que desapareceu
continuou nas margens, nos talos
no atalho aberto a talhe de foice
no caminho de rato.
Nesse texto, a reflexão sobre o processo criativo aponta 
para uma concepção de atividade poética que põe em 
evidência o(a)
A angustiante necessidade de produção, presente em “Escrever só para me livrar/ de escrever”.
B imprevisível percurso da composição, presente em “no atalho aberto a talhe de foice/ no caminho de rato”.
C agressivo trabalho de supressão, presente em “corto as palavras rentes/ com tesoura de jardim/ cega e bruta”.
D inevitável frustração diante do poema, presente em “Mas tudo desaﬁna:/ o pensamento pesa/ tanto quanto o corpo”.
E conflituosa relação com a inspiração, presente em “sentindo falta dos acompanhamentos/ e ﬁguras sem força de expressão”.
QUESTÃO 124 
Descrição da imagem: Fotograﬁa que ilustra a 
descrição da obra de arte de Marilá Dardot, presente 
no texto informativo a seguir.
 A origem da obra de arte (2002) é uma instalação seminal 
na obra de Marilá Dardot. Apresentada originalmente em 
sua primeira exposição individual, no Museu de Arte da 
Pampulha, em Belo Horizonte, a obra constitui um convite 
para a interação do espectador, instigado a compor palavras 
e sentenças e a distribuí-las pelo campo. Cada letra tem 
o feitio de um vaso de cerâmica (ou será o contrário?) e, 
à disposição do espectador, encontram-se utensílios de 
plantio, terra e sementes. Para abrigar a obra e servir de 
ponto de partida para a criação dos textos, foi construído 
um pequeno galpão, evocando uma estufa ou um ateliê 
de jardinagem. As 1 500 letras-vaso foram produzidas 
pela cerâmica que funciona no Instituto Inhotim, em Minas 
Gerais, num processo que durou vários meses e contou com 
a participação de dezenas de mulheres das comunidades 
do entorno. Plantar palavras, semear ideias é o que nos 
propõe o trabalho. No contexto de Inhotim, onde natureza 
e arte dialogam de maneira privilegiada, esta proposição se 
torna, de certa maneira, mais perto da possibilidade.
a função da obra de arte como possibilidade de 
experimentação e de construção pode ser constatada no 
trabalho de Marilá Dardot porque  
A o projeto artístico acontece ao ar livre.
B o observador da obra atua como seu criador. 
C a obra integra-se ao espaço artístico e botânico.
D as letras-vaso são utilizadas para o plantio de mudas.
E as mulheres da comunidade participam na confecção das peças.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 14
*LECZ25DOM14*
QUESTÃO 125 
O senso comum é que só os seres humanos são 
capazes de rir. Isso não é verdade?
Não. O riso básico — o da brincadeira, da diversão, 
da expressão física do riso, do movimento da face e 
da vocalização — nós compartilhamos com diversos 
animais. Em ratos, já foram observadas vocalizações 
ultrassônicas — que nós não somos capazes de perceber 
— e que eles emitem quando estão brincando de “rolar no 
chão”. Acontecendo de o cientista provocar um dano em 
um local especíﬁco no cérebro, o rato deixa de fazer essa 
vocalização e a brincadeira vira briga séria. Sem o riso, o 
outro pensa que está sendo atacado. O que nos diferencia 
dos animais é que não temos apenas esse mecanismo 
básico. Temos um outro mais evoluído. Os animais têm 
o senso de brincadeira, como nós, mas não têm senso 
de humor. O córtex, a parte superﬁcial do cérebro deles, 
não é tão evoluído como o nosso. Temos mecanismos 
corticais que nos permitem, por exemplo, interpretar uma piada.
a coesão textual é responsável por estabelecer relações 
entre as partes do texto. Analisando o trecho “Acontecendo 
de o cientista provocar um dano em um local especíﬁco 
no cérebro”, veriﬁca-se que ele estabelece com a oração 
seguinte uma relação de
A ﬁnalidade, porque os danos causados ao cérebro têm por ﬁnalidade provocar a falta de vocalização dos ratos.
B oposição, visto que o dano causado em um local especíﬁco no cérebro é contrário à vocalização dos ratos.
C condição, pois é preciso que se tenha lesão especíﬁca no cérebro para que não haja vocalização dos ratos.
D consequência, uma vez que o motivo de não haver mais vocalização dos ratos é o dano causado no cérebro.
E proporção, já que à medida que se lesiona o cérebro não é mais possível que haja vocalização dos ratos.
QUESTÃO 126 
Mandinga — Era a denominação que, no período 
das grandes navegações, os portugueses davam à costa 
ocidental da África. A palavra se tornou sinônimo de 
feitiçaria porque os exploradores lusitanos consideravam 
bruxos os africanos que ali habitavam — é que eles 
davam indicações sobre a existência de ouro na região. 
Em idioma nativo, manding designava terra de feiticeiros. 
 A palavra acabou virando sinônimo de feitiço, sortilégio.
No texto, evidencia-se que a construção do signiﬁcado da palavra mandinga resulta de um(a)
A contexto sócio-histórico.
B diversidade étnica.
C descoberta geográﬁca.
D apropriação religiosa.
E contraste cultural.
QUESTÃO 127 
TEXTO I
Nesta época do ano, em que comprar 
compulsivamente é a principal preocupação de boa 
parte da população, é imprescindível refletirmos sobre 
a importância da mídia na propagação de determinados 
comportamentos que induzem ao consumismo 
exacerbado. No clássico livro O capital, Karl Marx 
aponta que no capitalismo os bens materiais, ao serem 
fetichizados, passam a assumir qualidades que vão além 
da mera materialidade. As coisas são personiﬁcadas 
e as pessoas são coisiﬁcadas. Em outros termos, um 
automóvel de luxo, uma mansão em um bairro nobre 
ou a ostentação de objetos de determinadas marcas 
famosas são alguns dos fatores que conferem maior 
valorização e visibilidade social a um indivíduo.
TEXTO II
Todos os dias, em algum nível, o consumo atinge nossa 
vida, modiﬁca nossas relações, gera e rege sentimentos, 
engendra fantasias, aciona comportamentos, faz sofrer, faz 
gozar. Às vezes constrangendo-nos em nossas ações no 
mundo, humilhando e aprisionando, às vezes ampliando 
nossa imaginação e nossa capacidade de desejar, 
consumimos e somos consumidos. Numa época toda 
codiﬁcada como a nossa, o código da alma (o código do 
ser) virou código do consumidor! Fascínio pelo consumo, 
fascínio do consumo. Felicidade, luxo, bem-estar, boa forma, 
lazer, elevação espiritual, saúde, turismo, sexo, família e 
corpo são hoje reféns da engrenagem do consumo.
Esses textos propõem uma reflexão crítica sobre o 
consumismo. Ambos partem do ponto de vista de que 
esse hábito
A desperta o desejo de ascensão social.
B provoca mudanças nos valores sociais.
C advém de necessidades suscitadas pela publicidade.
D deriva da inerente busca por felicidade pelo ser humano.
E resulta de um apelo do mercado em determinadas datas.
QUESTÃO 128 
Na obra De amor e trevas, o escritor Amós Oz escreve:
Quem procura a essência de um conto no espaço que 
ﬁca entre a obra e seu autor comete um erro: é muito 
melhor procurar não no terreno que ﬁca entre o escritor 
e sua obra, mas justamente no terreno que ﬁca entre o 
texto e seu leitor.
a progressão temática de um texto pode ser estruturada 
por meio de diferentes recursos coesivos, entre os quais 
se destaca a pontuação. Nesse texto, o emprego dos dois 
pontos caracteriza uma operação textual realizada com a 
ﬁnalidade de
A comparar elementos opostos.
B relacionar informações gradativas.
C intensiﬁcar um problema conceitual.
D introduzir um argumento esclarecedor.
E assinalar uma consequência hipotética.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 15
*LECZ25DOM15*
QUESTÃO 129 
O hoax, como é chamado qualquer boato ou farsa 
na internet, pode espalhar vírus entre os seus contatos. 
Falsos sorteios de celulares ou frases que Clarice 
Lispector nunca disse são exemplos de hoax. Trata-se 
de boatos recebidos por e-mail ou compartilhados em 
redes sociais. Em geral, são mensagens dramáticas 
ou alarmantes que acompanham imagens chocantes, 
falam de crianças doentes ou avisam sobre falsos vírus. 
O objetivo de quem cria esse tipo de mensagem pode 
ser apenas se divertir com a brincadeira (de mau gosto), 
prejudicar a imagem de uma empresa ou espalhar uma 
ideologia política.
Se o hoax for do tipo phishing (derivado de fishing, 
pescaria, em inglês) o problema pode ser mais grave: 
o usuário que clicar pode ter seus dados pessoais 
ou bancários roubados por golpistas. Por isso é tão 
importante ﬁcar atento.
Ao discorrer sobre os hoaxes, o texto sugere ao leitor, 
como estratégia para evitar essa ameaça,
A recusar convites de jogos e brincadeiras feitos pela internet.
B analisar a linguagem utilizada nas mensagens recebidas.
C classiﬁcar os contatos presentes em suas redes sociais.
D utilizar programas que identiﬁquem falsos vírus.
E desprezar mensagens que causem comoção.
QUESTÃO 130 
Descrição da fotografia: Apresenta-se uma 
estação de metrô. No canto superior esquerdo, 
portões abertos, pessoas subindo e descendo as 
escadas. No canto direito, em diagonal, a imagem 
de um mosaico composto por 14 painéis grandes. 
Os desenhos dispostos nos painéis trazem imagens 
de círculos, quadrados, retângulos, pétalas de flores, 
arco-íris, trevos, corações, janelas de madeira e 
nuvens. Os painéis do mosaico, juntos, lembram 
uma colcha de retalhos.
Colcha de retalhos representa a essência do mural e convida o público a
A apreciar a estética do cotidiano.
B interagir com os elementos da composição.
C refletir sobre elementos do inconsciente do artista.
D reconhecer a estética clássica das formas.
E contemplar a obra por meio da movimentação física.
QUESTÃO 131 
No texto a seguir, deve-se atentar para a estrutura de 
diálogo entre os personagens. 
O santo e a porca
Ariano Suassuna
PINHÃO sai ao mesmo tempo que BENONA entra.
BENONA: Eurico, Eudoro Vicente está lá fora e quer falar com você.
EURICÃO: Benona, minha irmã, eu sei que ele está lá fora, mas não quero falar com ele.
BENONA: Mas Eurico, nós lhe devemos certas atenções.
EURICÃO: Você, que foi noiva dele. Eu, não!
BENONA: Isso são coisas passadas.
EURICÃO: Passadas para você, mas o prejuízo foi 
meu. Esperava que Eudoro, com todo aquele dinheiro, 
se tornasse meu cunhado. Era uma boca a menos e um 
patrimônio a mais. E o peste me traiu. Agora, parece 
que ouviu dizer que eu tenho um tesouro. E vem louco 
atrás dele, sedento, atacado de verdadeira hidrofobia. 
Vive farejando ouro, como um cachorro da molest’a, 
como um urubu, atrás do sangue dos outros. Mas ele 
está enganado. Santo Antônio há de proteger minha 
pobreza e minha devoção.
Nesse texto teatral, o emprego das expressões “o peste” e “cachorro da molest’a” contribui para
A marcar a classe social das personagens.
B caracterizar usos linguísticos de uma região.
C enfatizar a relação familiar entre as personagens.
D sinalizar a influência do gênero nas escolhas vocabulares.
E demonstrar o tom autoritário da fala de uma das personagens.
QUESTÃO 132 
Soneto VII
Onde estou? Este sítio desconheço:
Quem fez tão diferente aquele prado?
Tudo outra natureza tem tomado;
E em contemplá-lo tímido esmoreço.
Uma fonte aqui houve; eu não me esqueço
De estar a ela um dia reclinado:
Ali em vale um monte está mudado:
Quanto pode dos anos o progresso!
Árvores aqui vi tão florescentes,
Que faziam perpétua a primavera:
Nem troncos vejo agora decadentes.
Eu me engano: a região esta não era;
Mas que venho a estranhar, se estão presentes
Meus males, com que tudo degenera!
No soneto de Cláudio Manuel da Costa, a contemplação 
da paisagem permite ao eu lírico uma reflexão em que 
transparece uma
A angústia provocada pela sensação de solidão.
B resignação diante das mudanças do meio ambiente.
C dúvida existencial em face do espaço desconhecido.
D intenção de recriar o passado por meio da paisagem.
E empatia entre os sofrimentos do eu e a agonia da terra.
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 16
*LECZ25DOM16*
QUESTÃO 133 
Descrição da imagem: Um cartaz intitulado “A 
água invisível” com o texto: “Assim como a água 
corresponde a até 70% do nosso peso, ela também 
compõe muito daquilo que comemos, vestimos e 
usamos, ainda que indiretamente”. No centro do 
cartaz, há a ﬁgura de um adulto e de uma criança 
de mãos dadas cercados de bolhas de água. A mão 
esquerda do adulto está levantada e, acima dela, 
aparecem quatro desenhos de folhas de diferentes 
tamanhos, lembrando uma árvore. Espalhados pelo 
cartaz aparecem quatro círculos que contêm, do 
menor para o maior, as seguintes informações: “1 
copo de cerveja é igual a 75 litros”, “1 quilo de pão 
é igual a 1.600 litros”, “1 ovo é igual a 3.340 litros” e 
“1 lençol de algodão é igual a 10.600 litros”. Na parte 
esquerda do cartaz, há o seguinte texto: “Cada quilo 
de carne bovina, por exemplo, exige em média 15 mil 
litros de água para ser produzido – desde a produção 
do alimento do gado até a limpeza de seus dejetos. O 
Brasil é um grande exportador de água na forma de 
soja e cereais”. Na parte inferior do cartaz, em caixa 
alta, a mensagem: “Economizar bens de consumo e 
evitar o desperdício também é poupar água”.
Nessa campanha publicitária, para estimular a economia de água, o leitor é incitado a
A adotar práticas de consumo consciente.
B alterar hábitos de higienização pessoal e residencial.
C contrapor-se a formas indiretas de exportação de água.
D optar por vestuário produzido com matéria-prima eciclável.
E conscientizar produtores rurais sobre os custos de produção.
QUESTÃO 134 
Até que ponto replicar conteúdo é crime? “A internet 
e a pirataria são inseparáveis”, diz o diretor do instituto 
de pesquisas americano Social Science Research 
Council. “Há uma infraestrutura pequena para controlar 
quem é o dono dos arquivos que circulam na rede. Isso 
acabou com o controle sobre a propriedade e tem sido 
descrito como pirataria, mas é inerente à tecnologia”, 
aﬁrma o diretor. O ato de distribuir cópias de um 
trabalho sem a autorização dos seus produtores pode, 
sim, ser considerado crime, mas nem sempre essa 
distribuição gratuita lesa os donos dos direitos autorais. 
Pelo contrário. Veja o caso do livro O alquimista, do 
escritor Paulo Coelho. Após publicar, para download 
gratuito, uma versão traduzida da obra em seu blog, 
Coelho viu as vendas do livro em papel explodirem.
De acordo com o texto, o impacto causado pela internet propicia a
A banalização da pirataria na rede.
B adoção de medidas favoráveis aos editores.
C implementação de leis contra crimes eletrônicos.
D reavaliação do conceito de propriedade intelectual.
E ampliação do acesso a obras de autores reconhecidos.
QUESTÃO 135 
Nihonjin
Oscar Nakasato
Em casa, Hideo ainda podia seguir ﬁel ao imperador 
japonês e às tradições que trouxera no navio que 
aportara em Santos. […] Por isso Hideo exigia que, aos 
domingos, todos estivessem juntos durante o almoço. 
Ele se sentava à cabeceira da mesa; à direita ﬁcava 
Hanashiro, que era o primeiro ﬁlho, e Hitoshi, o segundo, 
e à esquerda, Haruo, depois Hiroshi, que era o mais 
novo. […] A esposa, que também era mãe, e as ﬁlhas, 
que também eram irmãs, aguardavam de pé ao redor da 
mesa […]. Haruo reclamava, não se cansava de reclamar: 
que se sentassem também as mulheres à mesa, que era 
um absurdo aquele costume. Quando se casasse, se 
sentariam à mesa a esposa e o marido, um em frente 
ao outro, porque não era o homem melhor que a mulher 
para ser o primeiro […]. Elas seguiam de pé, a mãe um 
pouco cansada dos protestos do ﬁlho, pois o momento do 
almoço era sagrado, não era hora de levantar bandeiras 
inúteis […].
Referindo-se a práticas culturais de origem nipônica, o 
narrador registra as reações que elas provocam na família 
e mostra um contexto em que
A a obediência ao imperador leva ao prestígio pessoal.
B as novas gerações abandonam seus antigos hábitos.
C a refeição é o que determina a agregação familiar.
D os conflitos de gênero tendem a ser neutralizados.
E o lugar à mesa metaforiza uma estrutura de poder.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 17
*LECZ25DOM17*
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Os celulares das áreas com DDD 11 ganharam o 
dígito “9” no início do número; ou seja, se o número do 
telefone era XYWT-HGMK agora será 9XYWT-HGMK , no 
qual as letras correspondem a dígitos. Antes da inclusão 
do “9”, o dígito X poderia assumir somente os valores 6, 
7, 8 ou 9. Após a inclusão, X também poderá assumir os 
valores 1, 2, 3, 4 ou 5.
a quantidade total de linhas telefônicas para celulares nas 
áreas de DDD 11, agora, é igual a
A 1 814 400.
B 3 628 800.
C 90 000 000.
D 100 000 000.
E 360 000 000.
QUESTÃO 137 
Para garantir a segurança de um grande evento 
público que terá início às 4 horas da tarde, um organizador 
precisa monitorar a quantidade de pessoas presentes em 
cada instante. Para cada 2 000 pessoas se faz necessária 
a presença de um policial. Além disso, estima-se uma 
densidade de quatro pessoas por metro quadrado de área 
de terreno ocupado. Às 10 horas da manhã, o organizador 
veriﬁca que a área de terreno já ocupada equivale a um 
quadrado com lados medindo 500 metros. Porém, nas 
horas seguintes, espera-se que o público aumente a uma 
taxa de 120 000 pessoas por hora até o início do evento, 
quando não será mais permitida a entrada de público.
Quantos policiais serão necessários no início do evento 
para garantir a segurança?
A 360.
B 485.
C 560.
D 740.
E 860.
QUESTÃO 138 
 A permanência de um gerente em uma empresa está 
condicionada à sua produção no semestre. Essa produção 
é avaliada pela média do lucro mensal do semestre. Se a 
média for, no mínimo, de 30 mil reais, o gerente permanece 
no cargo, caso contrário, ele será despedido.
Descrição do quadro: Quadro que apresenta o lucro 
mensal da empresa, em milhares de reais, de janeiro a 
maio do ano em curso é:
Janeiro: 21; Fevereiro: 35; Março: 21; Abril: 30 e Maio: 38.
Qual deve ser o lucro mínimo da empresa no mês de 
junho, em milhares de reais, para o gerente continuar no 
cargo no próximo semestre?
A 26.
B 29.
C 30
D 31.
E 35.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 18
*LECZ25DOM18*
QUESTÃO 139 
 A diretoria de um clube decide construir um estádio 
de futebol, e quer que o campo de futebol tenha a forma 
de um retângulo de lados 105 metros e 75 metros. Para 
tal, contrata uma equipe que faz a maquete do estádio, 
numa escala de 1 para 250. Na fase de acabamento da 
maquete, a tinta terminou quando 75 por cento da área 
que representa o campo já estava pintada.
Qual é a área, em centímetro quadrado, que representa a 
parte do campo de futebol na maquete que não recebeu 
pintura?
A 23,625.
B 31,500.
C 315,000.
D 1 260,000.
E 1 968,750.
QUESTÃO 140 
Em uma cidade, o número de casos de dengue 
conﬁrmados aumentou consideravelmente nos últimos 
dias. A prefeitura resolveu desenvolver uma ação 
contratando funcionários para ajudar no combate à 
doença, os quais orientarão os moradores a eliminarem 
criadouros do mosquito Aedes aegypti, transmissor da 
dengue.
Descrição da tabela: Tabela que indica o número de 
casos conﬁrmados nas regiões da cidade.
Oeste: 237;
Centro: 262; 
Norte: 158; 
Sul: 159; 
Noroeste: 160; 
Leste: 278; 
Centro-Oeste: 300 e 
Centro-Sul: 278.
 A prefeitura optou pela seguinte distribuição dos 
funcionários a serem contratados:
Um: 10 funcionários para cada região da cidade cujo 
número de casos seja maior que a média dos casos 
conﬁrmados.
Dois: 7 funcionários para cada região da cidade cujo 
número de casos seja menor ou igual à média dos casos 
conﬁrmados.
Quantos funcionários a prefeitura deverá contratar para 
efetivar a ação?
A 59.
B 65.
C 68.
D 71.
E 80.
QUESTÃO 141 
Cinco marcas de pão integral apresentam as 
seguintes concentrações de ﬁbras (massa de ﬁbra por 
massa de pão):
• Marca A: 2 gramas de ﬁbras a cada 50 gramas de pão;
• Marca B: 5 gramas de ﬁbras a cada 40 gramas de pão;
• Marca C: 5 gramas de ﬁbras a cada 100 gramas de pão;
• Marca D: 6 gramas de ﬁbras a cada 90 gramas de pão;
• Marca E: 7 gramas de ﬁbras a cada 70 gramas de pão.
Recomenda-se a ingestão do pão que possui a maior 
concentração de ﬁbras.
a marca a ser escolhida é
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 19
*LECZ25DOM19*
QUESTÃO 142 
Em regiões agrícolas, é comum a presença de silos 
para armazenamento e secagem da produção de grãos, 
no formato de um cilindro reto, sobreposto por um cone, 
e dimensões indicadas na ﬁgura. O silo ﬁca cheio e o 
transporte dos grãos é feito em caminhões de carga cuja 
capacidade é de 20 metros cúbicos. Uma região possui 
um silo cheio e apenas um caminhão para transportar os 
grãos para a usina de beneﬁciamento.
Descrição da figura: A ﬁgura mostra três silos 
idênticos. Cada um dos silos tem a parte inferior em 
formato cilíndrico, com raio da base medindo 3 metros 
e altura de 12 metros. A parte superior, acoplada ao 
cilindro, tem formato cônico, com raio da base e altura 
medindo 3 metros.
Utilize 3 como aproximação para pi. 
O número mínimo de viagens que o caminhão 
precisará fazer para transportar todo o volume de grãos 
armazenados no silo é
A 6.
B 16.
C 17.
D 18.
E 21.
QUESTÃO 143 
Em uma empresa de móveis, um cliente encomenda 
um guarda-roupa nas dimensões 220 centímetros de 
altura, 120 centímetros de largura e 50 centímetros de 
profundidade. Alguns dias depois, o projetista, com o 
desenho elaborado na escala 1 para 8, entra em contato 
com o cliente para fazer sua apresentação. No momento 
da impressão, o proﬁssional percebe que o desenho 
não caberia na folha de papel que costumava usar. Para 
resolver o problema, conﬁgurou a impressora para que a 
ﬁgura fosse reduzida em 20 por cento.
 A altura, a largura e a profundidade do desenho impresso 
para a apresentação serão, respectivamente,
A 22,00 centímetros, 12,00 centímetros e 5,00 centímetros.
B 27,50 centímetros, 15,00 centímetros e 6,25 centímetros.
C 34,37 centímetros, 18,75 centímetros e 7,81 centímetros.
D 35,20 centímetros, 19,20 centímetros e 8,00 centímetros.
E 44,00 centímetros, 24,00 centímetros e 10,00 centímetros.
QUESTÃO 144 
 A London Eye é uma enorme roda-gigante na capital 
inglesa. Por ser um dos monumentos construídos para 
celebrar a entrada do terceiro milênio, ela também é 
conhecida como Roda do Milênio. Um turista brasileiro, 
em visita à Inglaterra, perguntou a um londrino o diâmetro 
da Roda do Milênio e ele respondeu que ele tem 443 pés.
Não habituado com a unidade pé, e querendo 
satisfazer sua curiosidade, esse turista consultou um 
manual de unidades de medidas e constatou que 1 pé 
equivale a 12 polegadas, e que 1 polegada equivale a 
2,54 cm. Após alguns cálculos de conversão, o turista 
ﬁcou surpreendido com o resultado obtido em metros.
Qual a medida que mais se aproxima do diâmetro da 
Roda do Milênio, em metro?
A 53.
B 94.
C 113.
D 135.
E 145.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 20
*LECZ25DOM20*
QUESTÃO 145 
Cinco competidores de salto com varas ﬁzeram uma 
aposta: será o vencedor aquele que obtiver a maior média 
aritmética das alturas atingidas. No caso de empate, 
vence o que tiver a menor variância.
Ao computar as alturas dos saltos de cada competidor, 
em metro, obteve-se:
Descrição da imagem:
Competidor um: primeiro salto: 4,5 e segundo salto: 5,5
Competidor dois: primeiro salto: 4,0 e segundo salto: 6,5
Competidor três: primeiro salto: 5,6 e segundo salto: 5,4
Competidor quatro: primeiro salto: 5,9 e segundo salto: 5,1
Competidor cinco: primeiro salto: 5,5 e segundo salto: 5,5
Venceu a prova o competidor
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 146 
Diante da hipótese do comprometimento da qualidade 
da água retirada do volume morto de alguns sistemas 
hídricos, os técnicos de um laboratório decidiram testar 
cinco tipos de ﬁltros de água.
Dentre esses, os quatro com melhor desempenho 
serão escolhidos para futura comercialização. 
Nos testes, foram medidas as massas de agentes 
contaminantes, em miligrama, que não são capturados por 
cada ﬁltro em diferentes períodos, em dia, como segue:
• Filtro 1 (F1): 18 miligramas em 6 dias;
• Filtro 2 (F2): 15 miligramas em 3 dias;
• Filtro 3 (F3): 18 miligramas em 4 dias;
• Filtro 4 (F4): 6 miligramas em 3 dias;
• Filtro 5 (F5): 3 miligramas em 2 dias.
Ao ﬁnal, descarta-se o ﬁltro com a maior razão entre 
a medida da massa de contaminantes não capturados 
e o número de dias, o que corresponde ao de pior 
desempenho.
O ﬁltro descartado é o
A F1.
B F2.
C F3.
D F4.
E F5.
QUESTÃO 147 
Em 2011, um terremoto de magnitude 9,0 na escala 
Richter causou um devastador tsunami no Japão, 
provocando um alerta na usina nuclear de Fukushima. 
Em 2013, outro terremoto, de magnitude 7,0 na mesma 
escala, sacudiu Sichuan (sudoeste da China), deixando 
centenas de mortos e milhares de feridos. A magnitude de 
um terremoto na escala Richter pode ser calculada por M 
é igual a dois terços vezes logaritmo na base 10 de, abre 
parêntese, E dividido por E subscrito 0, fecha parêntese, 
sendo E a energia, em quilowatt-hora, liberada pelo 
terremoto e E subscrito 0 uma constante real positiva. 
Considere que E subscrito 1  e E subscrito 2 representam 
as energias liberadas nos terremotos ocorridos no Japão 
e na China, respectivamente.
Qual a relação entre E subscrito 1  e E subscrito 2?
A E subscrito 1 é igual a, abre parêntese, E subscrito 2, fecha parêntese, mais 2.
B E subscrito 1 é igual a, abre parêntese, 10 elevado ao quadrado, fecha parêntese, vezes E subscrito 2.
C E subscrito 1 é igual a, abre parêntese, 10 elevado ao cubo, fecha parêntese, vezes E subscrito 2.
D E subscrito 1 é igual a, abre parêntese, 10 elevado a nove sétimos, fecha parêntese, vezes E subscrito 2.
E E subscrito 1 é igual a nove sétimos vezes E subscrito 2.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 21
*LECZ25DOM21*
QUESTÃO 148 
Um paciente necessita de reidratação endovenosa 
feita por meio de cinco frascos de soro durante 24 horas. 
Cada frasco tem um volume de 800 mililitros de soro.  
Nas primeiras quatro horas, deverá receber 40 por cento 
do total a ser aplicado. Cada mililitro de soro corresponde 
a 12 gotas.
O número de gotas por minuto que o paciente deverá 
receber após as quatro primeiras horas será
A 16.
B 20.
C 24.
D 34.
E 40.
QUESTÃO 149 
É comum os artistas plásticos se apropriarem de 
entes matemáticos para produzirem, por exemplo, formas 
e imagens por meio de manipulações. Um artista plástico, 
em uma de suas obras, pretende retratar os diversos 
polígonos obtidos pelas intersecções de um plano com 
uma pirâmide regular de base quadrada.
Segundo a classiﬁcação dos polígonos, quais deles são 
possíveis de serem obtidos pelo artista plástico?
A Quadrados, apenas.
B Triângulos e quadrados, apenas.
C Triângulos, quadrados e trapézios, apenas.
D Triângulos, quadrados, trapézios e quadriláteros irregulares, apenas.
E Triângulos, quadrados, trapézios, quadriláteros irregulares e pentágonos, apenas.
QUESTÃO 150 
Um reservatório é abastecido com água por uma 
torneira e um ralo faz a drenagem da água desse 
reservatório. Os gráﬁcos representam as vazões Q, 
em litro por minuto, do volume de água que entra no 
reservatório pela torneira e do volume que sai pelo ralo, 
em função do tempo t, em minuto.
Descrição dos gráficos: Gráficos que apresentam 
nos eixos das abscissas o tempo, em minutos, 
variando de 0 a 25, em intervalos de 5 em 5, e nos 
eixos das ordenadas a vazão, em litros por minuto, 
variando de 0 a 20.
O gráﬁco que representa a torneira é formado por 
um segmento de reta horizontal do ponto (0;20) até 
o ponto (10;20), seguido por outro segmento de reta 
descendente do ponto (10;20) até o ponto (15;5), 
seguido por outro segmento de reta horizontal do ponto 
(15;5) até o ponto (20;5) e seguido por outro segmento 
de reta descendente do ponto (20;5) até o ponto (25;0).
O gráﬁco que representa o ralo é formado por um 
segmento de reta ascendente do ponto (0;0) até 
o ponto (5;5), seguido por outro segmento de reta 
horizontal do ponto (5;5) até o ponto (15;5), seguido por 
outro segmento de reta ascendente do ponto (15;5) até 
o ponto (20;20) e seguido por outro segmento de reta 
horizontal do ponto (20;20) até o ponto (25;20).
Em qual intervalo de tempo, em minuto, o reservatório 
tem uma vazão constante de enchimento?
A De 0 a 10.
B De 5 a 10.
C De 5 a 15.
D De 15 a 25.
E De 0 a 25.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 22
*LECZ25DOM22*
QUESTÃO 151 
O LIRAa, Levantamento Rápido do Índice de 
Infestação por Aedes aegypti, consiste num mapeamento 
da infestação do mosquito Aedes aegypti. O LIRAa é 
dado pelo percentual do número de imóveis com focos do 
mosquito, entre os escolhidos de uma região em avaliação. 
O serviço de vigilância sanitária de um município, no 
mês de outubro do ano corrente, analisou o LIRAa de cinco 
bairros que apresentaram o maior índice de infestação no 
ano anterior. Os dados obtidos para cada bairro foram:
Bairro Um: 14 imóveis com focos de mosquito em 400 
imóveis no bairro;
Bairro Dois: 6 imóveis com focos de mosquito em 500 
imóveis no bairro;
Bairro Três: 13 imóveis com focos de mosquito em 520 
imóveis no bairro;
Bairro Quatro: 9 imóveis com focos de mosquito em 360 
imóveis no bairro;
Bairro Cinco: 15 imóveis com focos de mosquito em 500 
imóveis no bairro.
O setor de dedetização do município deﬁniu que 
o direcionamento das ações de controle iniciarão pelo 
bairro que apresentou o maior índice do LIRAa.
As ações de controle iniciarão pelo bairro 
A Um.
B Dois.
C Três.
D Quatro.
E Cinco.
QUESTÃO 152 
Um marceneiro está construindo um material didático 
que corresponde ao encaixe de peças de madeira com 
10 centímetros de altura e formas geométricas variadas, 
num bloco de madeira em que cada peça se posicione 
na perfuração com seu formato correspondente. 
O bloco de madeira já possui três perfurações 
prontas de bases distintas: uma quadrada (Q), 
de lado 4 centímetros, uma retangular (R), com base 
3 centímetros e altura 4 centímetros, e uma em forma de 
um triângulo equilátero (T), de lado 6,8 centímetros. Falta 
realizar uma perfuração de base circular (C). 
O marceneiro não quer que as outras peças caibam 
na perfuração circular e nem que a peça de base circular 
caiba nas demais perfurações e, para isso, escolherá 
o diâmetro do círculo que atenda a tais condições. 
Procurou em suas ferramentas uma serra copo (broca 
com formato circular) para perfurar a base em madeira, 
encontrando cinco exemplares, com diferentes medidas 
de diâmetros, como segue: (Um) 3,8 centímetros; 
(Dois) 4,7 centímetros; (Três) 5,6 centímetros; (Quatro) 
7,2 centímetros e (Cinco) 9,4 centímetros.
Considere 1,4 e 1,7 como aproximações para raiz 
quadrada de 2 e raiz quadrada de 3, respectivamente.
Para que seja atingido o seu objetivo, qual dos exemplares 
de serra copo o marceneiro deverá escolher?
A Um.
B Dois.
C Três.
D Quatro.
E Cinco.
QUESTÃO 153 
Em um exame, foi feito o monitoramento dos níveis 
de duas substâncias presentes (A e B) na corrente 
sanguínea de uma pessoa, durante um período de 
24 horas, conforme o resultado apresentado na ﬁgura. 
Um nutricionista, no intuito de prescrever uma dieta para 
essa pessoa, analisou os níveis dessas substâncias, 
determinando que, para uma dieta semanal eﬁcaz, deverá 
ser estabelecido um parâmetro cujo valor será dado pelo 
número de vezes em que os níveis de A e de B forem 
iguais, porém, maiores que o nível mínimo da substância 
 A durante o período de duração da dieta.
Descrição do gráfico: Gráﬁco de linhas com o eixo 
horizontal representando o tempo, em hora, iniciando 
em 0 e terminando em 24, e o eixo vertical representando o nível.
O gráﬁco apresenta uma linha pontilhada acima do eixo 
horizontal que representa o nível mínimo da substância 
A, partindo do eixo vertical até o limite de 24 horas, e 
duas senoides partindo do eixo vertical até o limite de 24 horas.
 A substância A está representada por uma senoide 
traçada por uma linha contínua de maior espessura que 
começa no nível máximo (0 hora), desce até a linha que 
indica seu nível mínimo, volta ao máximo, retorna ao 
mínimo e termina no nível máximo (24 horas). 
 A substância B está representada por uma senoide 
traçada por uma linha contínua de menor espessura 
que se inicia na linha que indica o nível mínimo da 
substância A (0 hora), sobe até um pouco acima desse 
nível (ponto em que cruza com a senoide da substância A), 
desce até um pouco abaixo da linha que indica o nível 
mínimo da substância A, passa pela linha que indica o 
nível mínimo da substância A e cruza com a senoide 
da substância A; sobe novamente até um pouco acima 
da linha do nível mínimo da substância A (ponto em 
que cruza novamente com a senoide da substância A), 
desce mais uma vez até um pouco abaixo da linha que 
indica o nível mínimo da substância A, passa pela linha 
que indica o nível mínimo da substância A, cruza mais 
uma vez com a senoide da substância A e sobe até a 
linha do nível mínimo da substância A, em 24 horas.
Considere que o padrão apresentado no resultado 
do exame, no período analisado, se repita para os dias 
subsequentes.
O valor do parâmetro estabelecido pelo nutricionista, para 
uma dieta semanal, será igual a
A 28.
B 21.
C 2.
D 7.
E 14.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 23
*LECZ25DOM23*
QUESTÃO 154 
Um túnel deve ser lacrado com uma tampa de concreto. 
 A seção transversal do túnel e a tampa de concreto têm 
contornos de um arco de parábola e mesmas dimensões. 
Para determinar o custo da obra, um engenheiro deve 
calcular a área sob o arco parabólico em questão. Usando 
o eixo horizontal no nível do chão e o eixo de simetria da 
parábola como eixo vertical, obteve a seguinte equação 
para a parábola:
y é igual a 9 menos x ao quadrado, sendo x e y 
medidos em metros. 
Sabe-se que a área sob uma parábola como esta é 
igual a dois terços da área do retângulo cujas dimensões 
são, respectivamente, iguais à base e à altura da entrada do 
túnel.
Qual é a área da parte frontal da tampa de concreto, em 
metro quadrado?
A 18.
B 20.
C 36.
D 45.
E 54.
QUESTÃO 155 
Para cadastrar-se em um site, uma pessoa precisa 
escolher uma senha composta por quatro caracteres, 
sendo dois algarismos e duas letras (maiúsculas ou 
minúsculas). As letras e os algarismos podem estar em 
qualquer posição. Essa pessoa sabe que o alfabeto é 
composto por vinte e seis letras e que uma letra maiúscula 
difere da minúscula em uma senha.
O número total de senhas possíveis para o cadastramento 
nesse site é dado por
A 10 elevado ao quadrado vezes 26 elevado ao quadrado.
B 10 elevado ao quadrado vezes 52 elevado ao quadrado.
C 10 elevado ao quadrado vezes 52 elevado ao quadrado vezes, abre parêntese, 4 fatorial dividido por 2 fatorial, fecha parêntese.
D 10 elevado ao quadrado vezes 26 elevado ao quadrado vezes 4 fatorial dividido por, abre parêntese, 2 fatorial vezes 2 fatorial, fecha parêntese.
E 10 elevado ao quadrado vezes 52 elevado ao quadrado vezes 4 fatorial dividido por, abre parêntese, 2 fatorial vezes 2 fatorial, fecha parêntese.
QUESTÃO 156 
 A distribuição de salários pagos em uma empresa 
pode ser analisada destacando-se a parcela do total da 
massa salarial que é paga aos 10 por cento que recebem 
os maiores salários. Isso pode ser representado na forma 
de um gráﬁco formado por dois segmentos de reta, unidos 
em um ponto P, cuja abscissa tem valor igual a 90, como 
ilustrado na ﬁgura.
No eixo horizontal do gráﬁco tem-se o percentual de 
funcionários, ordenados de forma crescente pelos valores 
de seus salários, e no eixo vertical tem-se o percentual do 
total da massa salarial de todos os funcionários.
Descrição do gráfico: Gráﬁco que apresenta, no 
eixo das abscissas, a quantidade de funcionários 
em porcentagem, variando de 0 a 100, e, no eixo 
das ordenadas, a massa salarial acumulada, em 
porcentagem, variando de 0 a 100. Esse gráﬁco forma 
um quadrado com os pontos de seus vértices, sendo 
(0;0), (100;0), (100;100) e (0;100).
 A área B é composta por um triângulo retângulo e um 
trapézio retângulo. O triângulo retângulo tem vértices 
nos pontos (0;0), (90;0) e P, com seus catetos formados 
pelo lado com extremidades nos pontos (0;0) e (90;0) e 
pelo lado com extremidades nos pontos (90;0) e P, e com 
sua hipotenusa formada pelo lado com extremidades 
nos pontos (0;0) e P. O trapézio retângulo tem vértices 
nos pontos (90;0), (100;0), (100;100) e P, sendo que o 
lado com extremidades nos pontos (90;0) e P é comum 
a um dos catetos do triângulo retângulo e o lado com 
extremidades nos pontos (100;0) e (100;100) é comum 
a um dos lados do quadrado que forma o gráﬁco. 
Acima da área B, encontra-se a área A, representada por 
um triângulo com vértices nos pontos (0;0), (100;100) e P. 
O lado com extremidades nos pontos (0;0) e P é comum 
à hipotenusa do triângulo retângulo da área B, o lado 
com extremidades nos pontos P e (100;100) é comum 
a um lado do trapézio e o lado com extremidades nos 
pontos (0;0) e (100;100) é a diagonal do quadrado que 
forma o gráﬁco.
O Índice de Gini, que mede o grau de concentração de 
renda de um determinado grupo, pode ser calculado pela 
razão A dividido por abre parêntese A+B fecha parêntese, 
em que A e B são as medidas das áreas indicadas no gráﬁco.
 A empresa tem como meta tornar seu Índice de Gini 
igual ao do país, que é 0,3. Para tanto, precisa ajustar os 
salários de modo a alterar o percentual que representa a 
parcela recebida pelos 10 por cento dos funcionários de 
maior salário em relação ao total da massa salarial.
Para atingir a meta desejada, o percentual deve ser
A 40 por cento.
B 20 por cento.
C 60 por cento.
D 30 por cento.
E 70 por cento.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 24
*LECZ25DOM24*
QUESTÃO 157 
Uma família resolveu comprar um imóvel num bairro 
cujas ruas estão representadas na ﬁgura. As ruas com 
nomes de letras são paralelas entre si e perpendiculares 
às ruas identiﬁcadas com números. Todos os quarteirões 
são quadrados, com as mesmas medidas, e todas as 
ruas têm a mesma largura, permitindo caminhar somente 
nas direções vertical e horizontal. Desconsidere a largura 
das ruas.
Descrição da figura: Figura que mostra uma malha 
quadriculada formada por ruas na horizontal e na vertical.
Na horizontal, de cima para baixo: ruas A, B, C, D, E e F.
Na vertical, da esquerda para a direita: ruas 1, 2, 3, 4, 
5 e 6.
 A família pretende que esse imóvel tenha a mesma 
distância de percurso até o local de trabalho da mãe, 
localizado na rua 6 com a rua E, o consultório do pai, 
na rua 2 com a rua E, e a escola das crianças, na rua 4 
com a rua A.
Com base nesses dados, o imóvel que atende as 
pretensões da família deverá ser localizado no encontro 
das ruas
A 3 e C.
B 4 e C.
C 4 e D.
D 4 e E.
E 5 e C.
QUESTÃO 158 
Um senhor, pai de dois ﬁlhos, deseja comprar dois 
terrenos, com áreas de mesma medida, um para cada 
ﬁlho. Um dos terrenos visitados já está demarcado e, 
embora não tenha um formato convencional (como se 
observa na Figura B), agradou ao ﬁlho mais velho e, por 
isso, foi comprado. O ﬁlho mais novo possui um projeto 
arquitetônico de uma casa que quer construir, mas, para 
isso, precisa de um terreno na forma retangular (como 
mostrado na Figura A) cujo comprimento seja 7 metros 
maior do que a largura.
Descrição das figuras: A ﬁgura A é representada por 
um retângulo, tendo sua base igual a x mais 7 e sua 
altura igual a x. 
 A ﬁgura B é representada por um quadrilátero com 
lados medindo 15 metros, 3 metros, 21 metros e 15 
metros, nessa ordem. Os lados com medidas iguais 
a 15 metros e 3 metros formam um ângulo obtuso 
(maior que 90 graus), os lados com medidas iguais a 3 
metros e 21 metros formam um ângulo reto (90 graus), 
os lados com medidas iguais a 21 metros e 15 metros 
formam um ângulo agudo (menor que 90 graus) e os 
lados com medidas 15 metros e 15 metros formam um 
ângulo reto (90 graus).
Para satisfazer o ﬁlho mais novo, esse senhor precisa 
encontrar um terreno retangular cujas medidas, em 
metro, do comprimento e da largura sejam iguais, 
respectivamente, a
A 7,5 e 14,5.
B 9,0 e 16,0.
C 9,3 e 16,3.
D 10,0 e 17,0.
E 13,5 e 20,5.
QUESTÃO 159 
Preocupada com seus resultados, uma empresa fez 
um balanço dos lucros obtidos nos últimos sete meses, 
conforme dados do quadro.
Descrição do quadro: Quadro que apresenta o 
balanço dos lucros obtidos nos últimos sete meses, em 
milhões de reais, é:
Mês um: 37; 
mês dois: 33;
mês três: 35;
mês quatro: 22; 
mês cinco: 30; 
mês seis: 35; 
mês sete: 25.
Avaliando os resultados, o conselho diretor da 
empresa decidiu comprar, nos dois meses subsequentes, 
a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês 
em que o lucro mais se aproximou da média dos lucros 
mensais dessa empresa nesse período de sete meses.
Nos próximos dois meses, essa empresa deverá comprar 
a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês
A Um.
B Dois.
C Quatro.
D Cinco.
E Sete.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 25
*LECZ25DOM25*
QUESTÃO 160 
Densidade absoluta (d) é a razão entre a massa de um 
corpo e o volume por ele ocupado. Um professor propôs 
à sua turma que os alunos analisassem a densidade de 
três corpos: d subscrito A, d subscrito B, d subscrito C. 
Os alunos veriﬁcaram que o corpo A possuía 1,5 vez a 
massa do corpo B e esse, por sua vez, tinha três quartos 
da massa do corpo C. Observaram, ainda, que o volume 
do corpo A era o mesmo do corpo B e 20 por cento maior 
do que o volume do corpo C.
Após a análise, os alunos ordenaram corretamente as 
densidades desses corpos da seguinte maneira
A d subscrito B é menor que d subscrito A, que é menor que d subscrito C.
B d subscrito B é igual a d subscrito A, que é menor que d subscrito C.
C d subscrito C é menor que d subscrito B, que é igual a d subscrito A.
D d subscrito B é menor que d subscrito C, que é menor que d subscrito A.
E d subscrito C é menor que d subscrito B, que é menor que d subscrito A.
QUESTÃO 161 
No tanque de um certo carro de passeio cabem até 
50 litros de combustível, e o rendimento médio deste carro 
na estrada é de 15 quilômetros por litro de combustível. 
Ao sair para uma viagem de 600 quilômetros o motorista 
observou que o marcador de combustível estava 
exatamente sobre uma das marcas da escala divisória do 
medidor, conforme a ﬁgura.
Descrição da figura: Figura de um medidor de 
combustível que apresenta uma escala com cinco 
marcações principais, igualmente espaçadas, sendo que 
três delas estão identiﬁcadas. Na primeira marcação, 
na extremidade esquerda da escala, há o desenho de 
uma bomba para abastecimento. Na terceira marcação, 
a central, está indicada a fração um meio. Na quinta 
marcação, na extremidade direita da escala, há a 
indicação da fração um sobre um. O ponteiro do medidor 
de combustível está apontando para a quarta marcação 
da escala, no ponto médio entre as marcações referentes 
às frações um meio e um sobre um.
Como o motorista conhece o percurso, sabe que 
existem, até a chegada a seu destino, cinco postos de 
abastecimento de combustível, localizados a 150 quilômetros, 
187 quilômetros, 450 quilômetros, 500 quilômetros e 
570 quilômetros do ponto de partida.
Qual a máxima distância, em quilômetros, que poderá 
percorrer até ser necessário reabastecer o veículo, de 
modo a não ﬁcar sem combustível na estrada?
A 570.
B 500.
C 450.
D 187.
E 150.
QUESTÃO 162 
Sob a orientação de um mestre de obras, João 
e Pedro trabalharam na reforma de um edifício. João 
efetuou reparos na parte hidráulica nos andares 1, 3, 5, 7, 
e assim sucessivamente, de dois em dois andares. Pedro 
trabalhou na parte elétrica nos andares 1, 4, 7, 10, e assim 
sucessivamente, de três em três andares. Coincidentemente, 
terminaram seus trabalhos no último andar. Na conclusão 
da reforma, o mestre de obras informou, em seu relatório, 
o número de andares do edifício. Sabe-se que, ao longo 
da execução da obra, em exatamente 20 andares, foram 
realizados reparos nas partes hidráulica e elétrica por João 
e Pedro.
Qual é o número de andares desse edifício?
A 40.
B 60.
C 100.
D 115.
E 120.
QUESTÃO 163 
Em uma cidade será construída uma galeria 
subterrânea que receberá uma rede de canos para o 
transporte de água de uma fonte (F) até o reservatório de 
um novo bairro (B).
Após avaliações, foram apresentados dois projetos 
para o trajeto de construção da galeria: um segmento de reta 
que atravessaria outros bairros ou uma semicircunferência 
que contornaria esses bairros, conforme ilustrado no 
sistema de coordenadas xOy da ﬁgura, em que a unidade 
de medida nos eixos é o quilômetro.
Descrição da figura: Figura que apresenta um gráﬁco 
cartesiano com origem O no ponto (0;0) com duas 
opções de trajeto para a construção de uma galeria e 
as unidades dos eixos são dadas em quilômetros. 
O primeiro trajeto é representado por um segmento 
de reta decrescente, que se inicia no ponto F = (-1;1), 
passa pelo ponto (0;0) e ﬁnaliza no ponto B = (1;-1). 
O segundo trajeto é representado por uma 
semicircunferência com centro no ponto (0;0), iniciando 
no segundo quadrante, no ponto F = (-1;1), ﬁnalizando 
no quarto quadrante, no ponto B = (1;-1), e tem como 
diâmetro o próprio segmento de reta da primeira opção 
de trajeto.
Estudos de viabilidade técnica mostraram que, 
pelas características do solo, a construção de 1 metro 
de galeria via segmento de reta demora 1,0 hora, 
enquanto que 1 metro de construção de galeria via 
semicircunferência demora 0,6 hora. Há urgência em 
disponibilizar água para esse bairro.
Use 3 como aproximação para pi e 1,4 como 
aproximação para raiz de dois.
O menor tempo possível, em hora, para conclusão da 
construção da galeria, para atender às necessidades de 
água do bairro, é de
A 1 260.
B 2 520.
C 2 800.
D 3 600.
E 4 000.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 26
*LECZ25DOM26*
*LECZ25DOM26*
QUESTÃO 164 
Ao iniciar suas atividades, um ascensorista registra 
tanto o número de pessoas que entram quanto o número 
de pessoas que saem do elevador em cada um dos 
andares do edifício onde ele trabalha. O quadro apresenta 
os registros do ascensorista durante a primeira subida do 
térreo, de onde partem ele e mais três pessoas, ao quinto 
andar do edifício.
Descrição do quadro: Quadro que apresenta os 
registros do número de pessoas que entram e saem do 
elevador nos seguintes andares:
Térreo: 4 entram e 0 sai.
Primeiro andar: 4 entram e 3 saem.
Segundo andar: 1 entra e 1 sai.
Terceiro andar: 2 entram e 2 saem.
Quarto andar: 2 entram e 0 sai.
Quinto andar: 2 entram e 6 saem.
Com base no quadro, qual é a moda do número de 
pessoas no elevador durante a subida do térreo ao quinto 
andar?
A 2.
B 3.
C 4.
D 5.
E 6.
QUESTÃO 165 
O censo demográﬁco é um levantamento estatístico 
que permite a coleta de várias informações. A tabela 
apresenta os dados obtidos pelo censo demográﬁco 
brasileiro nos anos de 1940 e 2000, referentes à 
concentração da população total, na capital e no interior, 
nas cinco grandes regiões.
Descrição da tabela: Tabela intitulada População 
residente, na capital e interior segundo as Grandes 
Regiões 1940/2000, apresentando os quantitativos da 
população residente nas cinco regiões brasileiras.
Região Norte: 
Total - ano 1940 - 1 632 917; ano 2000 - 12 900 704; 
Capital - ano 1940 - 368 528; ano 2000 - 3 895 400;
Interior - ano 1940 - 1 264 389; ano 2000 - 9 005 304.
Região Nordeste: 
Total - ano 1940 - 14 434 080; ano 2000 - 47 741 711; 
Capital - ano 1940 - 1 270 729; ano 2000 - 10 162 346;
Interior - ano 1940 - 13 163 351; ano 2000 - 37 579 365.
Região Sudeste: 
Total - ano 1940 - 18 278 837; ano 2000 - 72 412 411; 
Capital - ano 1940 - 3 346 991; ano 2000 - 18 822 986;
Interior - ano 1940 - 14 931 846; ano 2000 - 53 589 425.
Região Sul: 
Total - ano 1940 - 5 735 305; ano 2000 - 25 107 616; 
Capital - ano 1940 - 459 659; ano 2000 - 3 290 220;
Interior - ano 1940 - 5 275 646; ano 2000 - 21 817 396.
Região Centro-Oeste: 
Total - ano 1940 - 1 088 182; ano 2000 - 11 636 728; 
Capital - ano 1940 - 152 189; ano 2000 - 4 291 120;
Interior - ano 1940 - 935 993; ano 2000 - 7 345 608.
O valor mais próximo do percentual que descreve o 
aumento da população nas capitais da Região Nordeste é
A 125 por cento.
B 231 por cento.
C 331 por cento.
D 700 por cento.
E 800 por cento.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 27
*LECZ25DOM27*
QUESTÃO 166 
Um dos grandes desaﬁos do Brasil é o gerenciamento 
dos seus recursos naturais, sobretudo os recursos 
hídricos. Existe uma demanda crescente por água e o 
risco de racionamento não pode ser descartado. O nível 
de água de um reservatório foi monitorado por um período, 
sendo o resultado mostrado no gráﬁco. Suponha que essa 
tendência linear observada no monitoramento se prolongue 
pelos próximos meses.
Descrição do gráfico: Intitulado “Nível do reservatório”, 
o gráﬁco apresenta, no eixo das abscissas, o período, 
em mês, que varia de 1 a 6, e, no eixo das ordenadas, 
a porcentagem com relação à capacidade máxima do 
reservatório, que varia de 5 por cento a 35 por cento, 
com intervalos de 5 em 5. O nível do reservatório está 
representado por um segmento de reta decrescente 
que vai do ponto (1; 30 por cento) ao ponto (6; 10 por 
cento), passando pelos pontos (2; pouco acima de 25 
por cento), (3; pouco acima de 20 por cento), (4; pouco 
abaixo de 20 por cento) e (5; pouco abaixo de 15 por 
cento).
Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, após o sexto 
mês, para que o reservatório atinja o nível zero de sua 
capacidade? 
A 2 meses e meio.
B 3 meses e meio.
C 1 mês e meio.
D 4 meses.
E 1 mês.
QUESTÃO 167 
Um posto de saúde registrou a quantidade de vacinas 
aplicadas contra febre amarela nos últimos cinco meses:
Quantidade de Vacinas Aplicadas Contra a Febre 
Amarela
• Primeiro mês: 21;
• Segundo mês: 22;
• Terceiro mês: 25;
• Quarto mês: 31;
• Quinto mês: 21.
No início do primeiro mês, esse posto de saúde tinha 
228 vacinas contra febre amarela em estoque. A política de 
reposição do estoque prevê a aquisição de novas vacinas, 
no início do sexto mês, de tal forma que a quantidade inicial 
em estoque para os próximos meses seja igual a 12 vezes a 
média das quantidades mensais dessas vacinas aplicadas 
nos últimos cinco meses.
Para atender essas condições, a quantidade de vacinas 
contra febre amarela que o posto de saúde deve adquirir 
no início do sexto mês é
A 156.
B 180.
C 192.
D 264.
E 288.
QUESTÃO 168 
Uma liga metálica sai do forno a uma temperatura 
de 3 000 graus Celsius e diminui 1 por cento de sua 
temperatura a cada 30 minutos.
Use 0,477 como aproximação para logaritmo de 3 na 
base 10 e 1,041 como aproximação para logaritmo de 11 
na base 10.
O tempo decorrido, em hora, até que a liga atinja 30 
graus Celsius é mais próximo de
A 22.
B 50.
C 100.
D 200.
E 400.
QUESTÃO 169 
Um petroleiro possui reservatório em formato de um 
paralelepípedo retangular com as dimensões dadas por 
60 metros por 10 metros de base e 10 metros de altura. 
Com o objetivo de minimizar o impacto ambiental de um 
eventual vazamento, esse reservatório é subdividido em 
três compartimentos, A, B e C, de mesmo volume, por 
duas placas de aço retangulares com dimensões de 
7 metros de altura e 10 metros de base, de modo que 
os compartimentos são interligados na sua parte superior, 
conforme a ﬁgura. Assim, caso haja rompimento no casco 
do reservatório, apenas uma parte de sua carga vazará.
Descrição da figura: Figura de um paralelepípedo 
retangular com altura igual a 10 metros. O lado maior 
do retângulo, que forma a sua base, mede 60 metros 
e o lado menor, 10 metros. Esse paralelepípedo foi 
dividido por duas placas de aço retangulares com base 
igual a 10 metros e altura igual a 7 metros, formando 
3 compartimentos de mesmo volume: A, B e C.
Suponha que ocorra um desastre quando o petroleiro 
se encontra com sua carga máxima: ele sofre um acidente 
que ocasiona um furo no fundo do compartimento C. 
Para ﬁns de cálculo, considere desprezíveis as 
espessuras das placas divisórias.
Após o ﬁm do vazamento, o volume de petróleo derramado 
terá sido de
A 1,4 vezes 10 elevado a 3 metros cúbicos.
B 1,8 vezes 10 elevado a 3 metros cúbicos.
C 2,0 vezes 10 elevado a 3 metros cúbicos.
D 3,2 vezes 10 elevado a 3 metros cúbicos.
E 6,0 vezes 10 elevado a 3 metros cúbicos.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 28
*LECZ25DOM28*
QUESTÃO 170 
O setor de recursos humanos de uma empresa 
pretende fazer contratações para adequar-se ao artigo 93 
da Lei n° 8.213/91, que dispõe:  
Art. 93. A empresa com cem ou mais empregados está 
obrigada a preencher de dois por cento a cinco por cento 
dos seus cargos com beneficiários reabilitados ou pessoas 
com deficiência, habilitadas, na seguinte proporção:
Um: até 200 empregados ........................ 2 por cento;
Dois: de 201 a 500 empregados................ 3 por cento;
Três: de 501 a 1 000 empregados............. 4 por cento;
Quatro: de 1 001 em diante....................... 5 por cento.
Constatou-se que a empresa possui 1 200 funcionários, 
dos quais 10 são reabilitados ou com deﬁciência, 
habilitados.
Para adequar-se à referida lei, a empresa contratará 
apenas empregados que atendem ao perﬁl indicado no 
artigo 93.
O número mínimo de empregados reabilitados ou com 
deﬁciência, habilitados, que deverá ser contratado pela 
empresa é
A 74.
B 70.
C 64.
D 60.
E 53.
QUESTÃO 171 
Uma pessoa comercializa picolés. No segundo dia de 
certo evento ela comprou 4 caixas de picolés, pagando 
R$ 16,00 a caixa com 20 picolés para revendê-los no 
evento. No dia anterior, ela havia comprado a mesma 
quantidade de picolés, pagando a mesma quantia, e 
obtendo um lucro de R$ 40,00 (obtido exclusivamente 
pela diferença entre o valor de venda e o de compra dos 
picolés) com a venda de todos os picolés que possuía.
Pesquisando o perﬁl do público que estará presente 
no evento, a pessoa avalia que será possível obter um 
lucro 20 por cento maior do que o obtido com a venda no 
primeiro dia do evento.
Para atingir seu objetivo, e supondo que todos os picolés 
disponíveis foram vendidos no segundo dia, o valor de 
venda de cada picolé, no segundo dia, deve ser
A R$ 0,96.
B R$ 1,00.
C R$ 1,40.
D R$ 1,50.
E R$ 1,56.
QUESTÃO 172 
O tênis é um esporte em que a estratégia de jogo a ser 
adotada depende, entre outros fatores, de o adversário 
ser canhoto ou destro.
Um clube tem um grupo de 10 tenistas, sendo que 
4 são canhotos e 6 são destros. O técnico do clube 
deseja realizar uma partida de exibição entre dois desses 
jogadores, porém, não poderão ser ambos canhotos.
Qual o número de possibilidades de escolha dos tenistas 
para a partida de exibição?
A 10 fatorial sobre, abre parêntese, 2 fatorial vezes 8 fatorial, fecha parêntese, menos 4 fatorial sobre, abre parêntese, 2 fatorial vezes 2 fatorial, fecha parêntese.
B abre parêntese, 10 fatorial sobre 8 fatorial, fecha parêntese, menos, abre parêntese, 4 fatorial sobre 2 fatorial, fecha parêntese.
C abre parêntese, 10 fatorial sobre, abre parêntese, 2 fatorial vezes 8 fatorial, fecha parêntese, fecha parêntese, menos 2.
D abre parêntese, 6 fatorial sobre 4 fatorial, fecha parêntese, mais 4 vezes 4.
E abre parêntese, 6 fatorial sobre 4 fatorial, fecha parêntese, mais 6 vezes 4.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 29
*LECZ25DOM29*
QUESTÃO 173 
O ábaco é um antigo instrumento de cálculo que usa 
notação posicional de base dez para representar números 
naturais. Ele pode ser apresentado em vários modelos, 
um deles é formado por hastes apoiadas em uma base. 
Cada haste corresponde a uma posição no sistema 
decimal e nelas são colocadas argolas; a quantidade de 
argolas na haste representa o algarismo daquela posição. 
Em geral, colocam-se adesivos abaixo das hastes com 
os símbolos U, D, C, M, DM e CM que correspondem, 
respectivamente, a unidades, dezenas, centenas, 
unidades de milhar, dezenas de milhar e centenas de 
milhar, sempre começando com a unidade na haste da 
direita e as demais ordens do número no sistema decimal 
nas hastes subsequentes (da direita para esquerda), até 
a haste que se encontra mais à esquerda.
Entretanto, no ábaco da ﬁgura, os adesivos não 
seguiram a disposição usual.
Descrição da figura: Figura que apresenta um 
ábaco com 6 hastes. Abaixo de cada haste, há um 
adesivo que indica uma casa decimal. A quantidade 
de argolas e os adesivos de cada uma das hastes são 
os seguintes, da esquerda para a direita:
Primeira haste: adesivo U – 1 argola
Segunda haste: adesivo CM – 4 argolas
Terceira haste: adesivo D – 7 argolas
Quarta haste: adesivo M – 0 argola
Quinta haste: adesivo C – 1 argola
Sexta haste: adesivo DM – 6 argolas
Nessa disposição, o número que está representado na 
ﬁgura é
A 46 171.
B 147 016.
C 171 064.
D 460 171.
E 610 741.
QUESTÃO 174 
Uma cisterna de 6 000 litros foi esvaziada em um 
período de 3 horas. Na primeira hora foi utilizada apenas 
uma bomba, mas nas duas horas seguintes, a ﬁm de 
reduzir o tempo de esvaziamento, outra bomba foi 
ligada junto com a primeira. O gráﬁco, formado por dois 
segmentos de reta, mostra o volume de água presente na 
cisterna, em função do tempo.
Descrição do gráfico: Gráﬁco que apresenta o eixo das 
abscissas representando o tempo, em hora, variando 
de 0 a 3, e o eixo das ordenadas representando o 
volume, em litro, variando de 0 a 6 000. No gráﬁco 
são apresentados dois segmentos de reta: o primeiro 
parte do ponto A (0; 6 000) até o ponto B (1; 5 000) e o 
segundo, do ponto B (1; 5 000) até o ponto C (3;0).
Qual é a vazão, em litro por hora, da bomba que foi ligada 
no início da segunda hora?
A 1 000.
B 1 250.
C 1 500.
D 2 000.
E 2 500.
QUESTÃO 175 
O procedimento de perda rápida de “peso” é 
comum entre os atletas dos esportes de combate. Para 
participar de um torneio, quatro atletas da categoria 
até 66 quilogramas, Peso-Pena, foram submetidos a 
dietas balanceadas e atividades físicas. Realizaram três 
“pesagens” antes do início do torneio. Pelo regulamento 
do torneio, a primeira luta deverá ocorrer entre o atleta 
mais regular e o menos regular quanto aos “pesos”. As 
informações com base nas pesagens dos atletas estão 
no quadro.
Descrição do quadro: Quadro que apresenta os 
seguintes dados:
Atleta um: primeira pesagem: 78 quilogramas – 
segunda pesagem: 72 quilogramas – terceira pesagem: 
66 quilogramas – média: 72 – mediana: 72 e desvio 
padrão: 4,90.
Atleta dois: primeira pesagem: 83 quilogramas – 
segunda pesagem: 65 quilogramas – terceira pesagem: 
65 quilogramas – média: 71 – mediana: 65 e desvio 
padrão: 8,49.
Atleta três: primeira pesagem: 75 quilogramas – 
segunda pesagem: 70 quilogramas – terceira pesagem: 
65 quilogramas – média: 70 – mediana: 70 e desvio 
padrão: 4,08.
Atleta quatro: primeira pesagem: 80 quilogramas – 
segunda pesagem: 77 quilogramas – terceira pesagem: 
62 quilogramas – média: 73 – mediana: 77 e desvio 
padrão: 7,87.
Após as três “pesagens”, os organizadores do torneio 
informaram aos atletas quais deles se enfrentariam na 
primeira luta.
a primeira luta foi entre os atletas
A um e três.
B um e quatro.
C dois e três.
D dois e quatro.
E três e quatro.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 30
*LECZ25DOM30*
*LECZ25DOM30*
QUESTÃO 176 
De forma geral, os pneus radiais trazem em 
sua lateral uma marcação do tipo abc/deRfg, como 
185/65R15. Essa marcação identifica as medidas do 
pneu da seguinte forma: 
• abc é a medida da largura do pneu, em milímetro;
• de é igual ao produto de 100 pela razão entre a 
medida da altura (em milímetro) e a medida da 
largura do pneu (em milímetro);
• R signiﬁca radial;
• fg é a medida do diâmetro interno do pneu, em 
polegada.
O proprietário de um veículo precisa trocar os pneus 
de seu carro e, ao chegar a uma loja, é informado 
por um vendedor que há somente pneus com os 
seguintes códigos: 175/65R15, 175/75R15, 175/80R15, 
185/60R15 e 205/55R15. Analisando, juntamente com 
o vendedor, as opções de pneus disponíveis, concluem 
que o pneu mais adequado para seu veículo é o que 
tem a menor altura.
Desta forma, o proprietário do veículo deverá comprar o 
pneu com a marcação
A 205/55R15.
B 175/65R15.
C 175/75R15.
D 175/80R15.
E 185/60R15.
QUESTÃO 177 
O cultivo de uma flor rara só é viável se do mês do 
plantio para o mês subsequente o clima da região possuir 
as seguintes peculiaridades:
• a variação do nível de chuvas (pluviosidade), nesses meses, não for superior a 50 milímetros;
• a temperatura mínima, nesses meses, for superior a 15 graus Celsius;
• ocorrer, nesse período, um leve aumento não superior a 5 graus Celsius na temperatura máxima.
Um floricultor, pretendendo investir no plantio dessa 
flor em sua região, fez uma consulta a um meteorologista 
que lhe apresentou o gráﬁco com as condições previstas 
para os 12 meses seguintes nessa região.
Descrição do gráfico: Gráﬁco de colunas e linhas 
apresenta a pluviosidade em milímetros e as 
temperaturas mínima e máxima em graus Celsius em 
cada mês dos anos de 2012 e 2013, indicando os seguintes dados:
Maio de 2012: Pluviosidade 20; temperatura mínima 12 e temperatura máxima 23.
Junho de 2012: Pluviosidade 10; temperatura mínima 11 e temperatura máxima 24.
Julho de 2012: Pluviosidade 35; temperatura mínima 9 e temperatura máxima 22.
Agosto de 2012: Pluviosidade 40; temperatura mínima 15 e temperatura máxima 24.
Setembro de 2012: Pluviosidade 150; temperatura mínima 17,5 e temperatura máxima 24.
Outubro de 2012: Pluviosidade 75; temperatura mínima 19 e temperatura máxima 30.
Novembro de 2012: Pluviosidade 199; temperatura mínima 18,5 e temperatura máxima 27,5.
Dezembro de 2012: Pluviosidade 210; temperatura mínima 19 e temperatura máxima 27.
Janeiro de 2013: Pluviosidade 140; temperatura mínima 20 e temperatura máxima 27.
Fevereiro de 2013: Pluviosidade 125; temperatura mínima 21 e temperatura máxima 28.
Março de 2013: Pluviosidade 150,5; temperatura mínima 19 e temperatura máxima 27.
Abril de 2013: Pluviosidade 30; temperatura mínima 18 e temperatura máxima 24.
Maio de 2013: Pluviosidade 18; temperatura mínima 13 e temperatura máxima 22.
Com base nas informações do gráﬁco, o floricultor veriﬁcou que poderia plantar essa flor rara.
O mês escolhido para o plantio foi
A janeiro.
B fevereiro.
C agosto.
D novembro.
E dezembro.
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 31
*LECZ25DOM31*
QUESTÃO 178 
Para uma feira de ciências, dois projéteis de 
foguetes, A e B, estão sendo construídos para serem 
lançados. O planejamento é que eles sejam lançados 
juntos, com o objetivo de o projétil B interceptar o A 
quando esse alcançar sua altura máxima. Para que isso 
aconteça, um dos projéteis descreverá uma trajetória 
parabólica, enquanto o outro irá descrever uma trajetória 
supostamente retilínea. O gráﬁco mostra as alturas 
alcançadas por esses projéteis em função do tempo, nas simulações realizadas.
Descrição do gráfico: Gráﬁco apresentando no eixo 
das abscissas o tempo, em segundo, variando de 0 até 
10 com intervalos de 1 em 1, e no eixo das ordenadas 
a altura, em metro, variando de -12 a 20 com intervalos de 4 em 4.
No gráﬁco, o projétil do foguete A é representado por 
uma parábola de concavidade voltada para baixo, 
passando pelos pontos (0;0), (4;16), (8;0) e (9;-9,5), 
enquanto que o projétil do foguete B é representado por 
um segmento de reta crescente, passando pelos pontos 
(0;0), (2;4), (4;8), (6;12); (8;16) e (9;18). A parábola e o 
segmento de reta se cruzam nos pontos (0;0) e (6;12).
Com base nessas simulações, observou-se que a 
trajetória do projétil B deveria ser alterada para que o objetivo fosse alcançado.
Para alcançar o objetivo, o coeﬁciente angular da reta que 
representa a trajetória de B deverá
A diminuir em 2 unidades.
B diminuir em 4 unidades.
C aumentar em 2 unidades.
D aumentar em 4 unidades.
E aumentar em 8 unidades.
QUESTÃO 179 
Para a construção de isolamento acústico numa 
parede cuja área mede 9 metros quadrados, sabe-
se que, se a fonte sonora estiver a 3 metros do plano 
da parede, o custo é de R$ 500,00. Nesse tipo de 
isolamento, a espessura do material que reveste a parede 
é inversamente proporcional ao quadrado da distância 
até a fonte sonora, e o custo é diretamente proporcional 
ao volume do material do revestimento.
Uma expressão que fornece o custo para revestir uma 
parede de área A (em metro quadrado), situada a D 
metros da fonte sonora, é 
A Fração de numerador 500 vezes 81 e denominador A vezes D elevado ao quadrado.
B Fração de numerador 500 vezes A e denominador D elevado ao quadrado.
C Fração de numerador 500 vezes D elevado ao quadrado e denominador A.
D Fração de numerador 500 vezes A vezes D elevado ao quadrado e denominador 81.
E Fração de numerador 500 vezes 3 vezes D elevado ao quadrado e denominador A.
QUESTÃO 180 
 A fim de acompanhar o crescimento de crianças, 
foram criadas pela Organização Mundial da Saúde 
(OMS) tabelas de altura, também adotadas pelo 
Ministério da Saúde do Brasil. Além de informar os 
dados referentes ao índice de crescimento, a tabela 
traz gráficos com curvas, apresentando padrões de 
crescimento estipulados pela OMS.
O gráﬁco apresenta o crescimento de meninas, 
cuja análise se dá pelo ponto de intersecção entre o 
comprimento, em centímetro, e a idade, em mês completo 
e ano, da criança.
Descrição do gráfico: Gráﬁco que apresenta no eixo 
das abscissas a idade, em mês completo e em ano. 
No eixo das ordenadas é representado o comprimento, 
em centímetro. Cinco curvas são representadas nesse 
gráﬁco, nomeadas por p3, p15, p50, p85 e p97 e lê-se 
que a idade de 4 anos e 4 meses é associada pela curva 
p3 ao valor 97, pela curva p15 ao valor 101, pela curva 
p50 ao valor 105, pela curva p85 ao valor 110 e pela 
curva p97 ao valor 114.
Uma menina aos 3 anos de idade tinha altura de 
85 centímetros e aos 4 anos e 4 meses sua altura chegou 
a um valor que corresponde a um ponto exatamente 
sobre a curva p50. 
Qual foi o aumento percentual da altura dessa menina, 
descrito com uma casa decimal, no período considerado?
A 23,5 por cento.
B 21,2 por cento.
C 19,0 por cento.
D 11,8 por cento.
E 10,0 por cento.
