LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45 
Questões de 01 a 05 (opção inglês)
Questão 01     
 
Descrição do pôster: Pôster intitulado “We’re a 
culture, not a costume” apresenta fotos de quatro 
pessoas, em quatro quadros, dois acima e dois abaixo, 
paralelamente. Cada pessoa, em vestimentas comuns, 
segura imagens de pessoas com vestimentas típicas 
de suas culturas. A primeira pessoa é uma mulher afro-
americana, que segura a foto de quatro jovens: dois 
homens com chapéus e roupas estampadas e duas 
mulheres com minissaias. A segunda pessoa é uma 
jovem com traços asiáticos, que segura a foto de uma 
mulher vestida com um quimono curto, portando uma 
sombrinha. A terceira pessoa é um rapaz com traços 
latinos, que segura a foto de um casal vestindo calças, 
poncho e chapéu de aba larga, o homem porta um 
violão. A quarta imagem é de uma mulher com traços 
indígenas, que segura a foto de um casal com pena na 
cabeça e portando tacapes. Na interseção dos quatro 
quadros aparece a seguinte frase: “This is NOT Who 
We Are, and this is NOT OK”. Na parte inferior central do 
pôster aparece a identificação: “Office of Diversity and 
Inclusion”.
Nesse pôster de divulgação de uma campanha que 
aborda a diversidade e a inclusão, a interação dos 
elementos verbais e não verbais faz referência ao ato de
A  estereotipar povos de certas culturas.
B  discriminar hábitos de grupos minoritários.
C  banir imigrantes de determinadas origens.
D  julgar padrões de beleza de diversas etnias.
E  desvalorizar costumes de algumas sociedades.
Questão 2          
Descrição do pôster: Rosto de uma mulher em preto 
e branco. Numa barra de pesquisa cobrindo sua boca 
aparecem as seguintes sugestões: “women shouldn’t 
(cursor)”; “women shouldn’t have rights”; “women 
shouldn’t vote”; “women shouldn’t work”; “women 
shouldn’t box”. Estão em destaque os seguintes 
termos: “have rights”; “vote”; “work”; “box”. À direita 
da barra, aparece o ícone “PESQUISAR”. Na parte 
inferior da imagem, a frase: “women shouldn’t suffer 
from discrimination anymore”.
Os recursos usados nesse pôster de divulgação de uma 
campanha levam o leitor a refletir sobre a necessidade de
A  criticar o tipo de tratamento dado à mulher.
B  rever o desempenho da mulher no trabalho.
C  questionar a sobrecarga de atribuições da mulher.
D  analisar as pesquisas acerca dos direitos da mulher.
E  censurar a mulher pelo uso de determinadas palavras.
Questão 3          
Americanah
Chimamanda Adichie
Finally, Aisha finished with her customer and asked 
what colour Ifemelu wanted for her hair attachments.
“Colour four.”
“Not good colour,” Aisha said promptly.
“That’s what I use.”
“It look dirty. You don’t want colour one?”
“Colour one is too black, it looks fake,” Ifemelu said, 
loosening her headwrap. “Sometimes I use colour two, 
but colour four is closest to my natural colour.”
[...]
She touched Ifemelu’s hair. “Why you don’t have 
relaxer?”
“I like my hair the way God made it.”
“But how you comb it? Hard to comb,” Aisha said.
Ifemelu had brought her own comb. She gently combed 
her hair, dense, soft and tightly coiled, until it framed her 
head like a halo. “It’s not hard to comb if you moisturize 
it properly,” she said, slipping into the coaxing tone of the 
proselytizer that she used whenever she was trying to 
convince other black women about the merits of wearing 
their hair natural. Aisha snorted; she clearly could not 
understand why anybody would choose to suffer through 
combing natural hair, instead of simply relaxing it. She 
sectioned out Ifemelu’s hair, plucked a little attachment 
from the pile on the table and began deftly to twist.
A passagem do romance da escritora nigeriana traz 
um diálogo entre duas mulheres negras: a cabeleireira, 
Aisha, e a cliente, Ifemelu. O posicionamento da cliente é 
sustentado por argumentos que
A  reforçam um padrão de beleza.
B  retratam um conflito de gerações.
C  revelam uma atitude de resistência.
D  demonstram uma postura de imaturidade.
E  evidenciam uma mudança de comportamento.
*010975LA2*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 2
Questão 4          
A Minor Bird
I have wished a bird would fly away,
And not sing by my house all day;
Have clapped my hands at him from the door
When it seemed as if I could bear no more.
The fault must partly have been in me.
The bird was not to blame for his key.
And of course there must be something wrong
In wanting to silence any song.
No poema de Robert Frost, as palavras “fault” e “blame” 
revelam por parte do eu lírico uma
A  culpa por não poder cuidar do pássaro. 
B  atitude errada por querer matar o pássaro. 
C  necessidade de entender o silêncio do pássaro. 
D  sensibilização com relação à natureza do pássaro. 
E  irritação quanto à persistência do canto do pássaro.
Questão 5          
A Mother in a Refugee Camp
No Madonna and Child could touch
Her tenderness for a son
She soon would have to forget... 
The air was heavy with odors of diarrhea,
Of unwashed children with washed-out ribs
And dried-up bottoms waddling in labored steps
Behind blown-empty bellies. Other mothers there
Had long ceased to care, but not this one:
She held a ghost-smile between her teeth,
and in her eyes the memory
Of a mother’s pride... She had bathed him
And rubbed him down with bare palms.
She took from their bundle of possessions
A broken comb and combed
The rust-colored hair left on his skull
And then — humming in her eyes — began carefully 
[to part it.
In their former life this was perhaps
A little daily act of no consequence
Before his breakfast and school; now she did it
Like putting flowers on a tiny grave.
O escritor nigeriano Chinua Achebe traz uma reflexão 
sobre a situação dos refugiados em um cenário pós-guerra 
civil em seu país. Essa reflexão é construída no poema 
por meio da representação de uma mãe, explorando a(s)
A  demonstração de orgulho por não precisar pedir doações.
B  descrições artísticas detalhadas de uma obra conhecida.
C  aceitação de um diagnóstico de doença terminal do filho.
D  consternação ao visitar o túmulo do filho recém-falecido.
E  impressões sensoriais experimentadas no ambiente.
Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
Questão 01     
 
El héroe de la família
Héctor Sánchez
Poco después apareció en casa de Elisenda Morales, 
arrastrando su cansancio y las contrariedades de un largo 
día que había dejado su ánimo en ruinas. A pesar de 
todo, supo resistirlo, y cuando ella le ofreció una copa de 
mistela, abandonó su asiento para ir hasta la tienda en 
busca de algo más estimulante.
Allí, en el corredor de la casa, en taburetes separados, 
recibieron los primeros cálidos soplos de la noche. Con su 
habitual entereza, Elisenda entró a conectar la luz de la 
sala, sofocando parte de su reflejo, mientras comentaba 
que así estarían mejor. Al menos, pensó el tío Camarillo, 
no había sacado la lámpara como otras veces, ni le había 
entregado alguno de sus álbumes, y parecía en cambio 
decidida a mantener en ascuas al vecindario. Aquélla fue 
la primera vez que en mucho tiempo dejaron de lado el 
tema de las rentas, para entrar con pies de plomo en el 
espinoso terreno de las confidencias. 
No texto, no qual é narrada a visita à casa de uma 
personagem, a expressão “entrar con pies de plomo” é 
utilizada para se referir ao(à)
A  determinação para conduzir discussões pessoais.
B  insensibilidade para lidar com temas do passado.
C  discrição para administrar questões financeiras.
D  disposição para resolver problemas familiares.
E  cuidado para tratar de assuntos íntimos.
*010975LA3*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 3
Questão 2          
Oye, Pito, ésta es: la vida bruta de un boy
Ricardo Sánchez 
mis tierras eran
nuevo méxico, colorado,
california, arizona, tejas,
y muchos otros senderos,
aún cuando la luz existía
sonrientemente
en las palabras
de mis antepasados...
era entonces hombre,
maduro y sencillo
como los cerros y los peñascos,
y mi cultura era el atole,
el chaquehue, y los buenos días;
mi idioma cantaba
versículos
por los cañones
de tierra roja
y tierra amarilla…
Hoy sí, hoy ya no soy
mejicano ni hispano
ni tampoco americano,
pero soy — y bien lo siento ser —
una sombra del pasado
y un esfuerzo
hacia el futuro...
Ao abordar a expropriação de territórios mexicanos pelos 
Estados Unidos, o eu lírico do poema revela um(a)
A  rejeição da língua utilizada por seus antepassados.
B  desejo de pertencimento ao espaço estadunidense.
C  certeza de manutenção de suas tradições.
D  reivindicação de um mundo unificado.
E  sentimento de conflito de identidades.
Questão 3          
La violencia como bella arte
Pues bien, ‘Relatos Salvajes’, de Damián Szifrón, 
es sobre todo un brillante esfuerzo por poner rostro, por 
fotografiar, a la parte de la violencia que tanto cuesta 
ver en el cine. De repente, el director argentino coloca 
al espectador ante el espectáculo, digamos putrefacto, 
de una sociedad enferma de su propia indolencia, 
anestesiada por su ira, incapaz de entender el origen 
de la insatisfacción que la habita. ¿Cómo se quedan? 
Sí, estamos delante de la una película vocacionalmente 
violenta, obligadamente salvaje, pero, y sobre todo, 
deslumbrante en su claridad.
Más allá del esplendor sabio de una producción 
perfecta, lo que más duele, lo que más divierte, lo que 
más conmueve es la sensación de reconocimiento. Cada 
uno de los damnificados, pese a su acento marcadamente 
argentino, somos nosotros. O, mejor, cada insulto 
proferido, y no siempre entendido, es nuestro, en algún 
momento ha salido de nuestra boca. O saldrá.
La violencia no es sólo eso que tanto desagrada a 
los profesionales del buen gusto, a los programadores de 
ópera o a los filósofos de la nada; la violencia, la realmente 
insoportable, es también una cuestión de actitud, un 
simple gesto. Y esa violencia está por todas partes, está 
dentro. Y Szifrón acierta a retratarla tan fielmente que no 
queda otra cosa que romper a reír. Aunque sólo sea de 
simple desesperación. Brillante, magistral incluso.
Nessa resenha crítica acerca do filme Relatos Salvajes, 
o autor evidencia o 
A  cômico como fuga da sociedade diante de situações 
violentas.
B  estado de apatia da sociedade perante a violência 
rotineira do mundo atual.
C  empecilho para o espectador vivenciar a violência 
bruta na realidade e na ficção.
D  sotaque reforçado dos personagens a fim de marcar 
o espaço do cinema argentino. 
E  autorreconhecimento diante dos diversos tipos de 
comportamento humano frente à violência. 
*010975LA4*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 4
Questão 4          
Los propietarios de la libertad
Mario Benedetti
Las palabras cumplen ciclos; las actitudes también. 
Sin embargo, cuando las palabras designan actitudes, 
los ciclos se vuelven más complejos. Cuando el hoy tan 
denostado Sartre puso la palabra compromiso sobre 
el tapete y hasta Mac Leish publicó un libro sobre la 
responsabilidad de los intelectuales, estas dos palabras, 
compromiso y responsabilidad, designaban actitudes que, 
sin ser gemelas, eran bastante afines. Salvo contadas 
excepciones, los intelectuales de entonces las hicieron 
suyas y, equivocados o no, dijeron sin eufemismos por 
qué empeño se la jugaban.
Los 
intelectuales 
latinoamericanos 
también 
comprendieron dónde estaba esta vez el enemigo. Sólo 
entonces empezó la mala prensa. Los grandes pontífices 
de la propaganda subrayaron una y otra vez la palabra 
libertad y denostaron el compromiso. Libertad no era 
librarse de Batista o de Somoza, sino mantener la prensa 
libre. Libertad es la emocionada comprobación de que la 
gran prensa norteamericana es capaz de descubrir que 
Lumumba o Allende fueron liquidados por la CIA, sin 
poner el acento en que eso no sirve para resucitarlos.
¿Y compromiso? Es la actitud que adoptan 
ciertos intelectuales, cuya carga ideológica perjudica 
notoriamente su arte. Después de todo, ¿cómo se atreven 
a frecuentar las provincias del espíritu, si es público y 
notorio que tales ámbitos son patrimonio exclusivo de los 
propietarios de la libertad?
Transformar palavras em atitudes tem sido um dos grandes 
dilemas dos intelectuais. Ao ponderar sobre essa temática, o 
autor, um  dos grandes críticos e literatos latino-americanos 
da atualidade, leva o leitor a perceber que
A  o compromisso político afasta o artista da criação.
B  os costumes sociais governam a linguagem e as 
atitudes das pessoas.
C  o compromisso ideológico de alguns intelectuais está 
refletido em suas obras.
D  a complexidade relacionada ao conceito de liberdade 
impede o compromisso.
E  os 
intelectuais 
latino-americanos 
têm 
um 
posicionamento acrítico perante o poder.
Questão 5          
Pablo Pueblo
Regresa un hombre en silencio
De su trabajo cansado
Su paso no lleva prisa
Su sombra nunca lo alcanza
Lo espera el barrio de siempre
Con el farol en la esquina 
Con la basura allá en frente
Y el ruido de la cantina
Pablo Pueblo
llega hasta el zaguán oscuro
Y vuelve a ver las paredes 
Con las viejas papeletas
Que prometían futuros
en lides politiqueras
Y en su cara se dibuja 
la decepción de la espera.
Rubén Blades é um compositor panamenho de canções 
socialmente engajadas. O título Pablo Pueblo, associado ao 
conteúdo da letra da canção, revela uma crítica social ao
A  contrapor a individualidade de um sujeito a uma estrutura 
social marcada pela decepção na atuação política.
B  demonstrar que o problema sofrido pelo indivíduo 
atinge toda a comunidade.
C  relativizar a importância que se dá ao sofrimento 
individual em uma estrutura social baseada na 
exploração.
D  descrever a vida de um sujeito que nunca resolve 
suas inquietações e, por isso, mantém-se silencioso.
E  usar um apelido jocoso para designar a atuação de 
um indivíduo em seu próprio bairro.
*010975LA5*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 5
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 06 a 45
Questão 6          
Quando quis agilizar o processo de seleção de novos 
alunos, a tradicional faculdade britânica de medicina 
St. George usou um software para definir quem deveria ser 
entrevistado. Ao reproduzir a forma como os funcionários 
faziam essa escolha, o programa eliminou, de cara, 60 
de 2 000 candidatos. Só por causa do sexo ou origem 
racial, numa dedução baseada em sobrenome e local 
de nascimento. Um estudo sobre o caso foi publicado 
em 1988, mas, 25 anos depois, outra pesquisa apontou 
que esse tipo de discriminação segue firme. O exemplo 
recente envolve o buscador do Google: ao digitar nomes 
comuns entre negros dos EUA, a chance de os anúncios 
automáticos oferecerem checagem de antecedentes 
criminais pode aumentar 25 por cento. E pode piorar com 
a pergunta “detido?” logo após a palavra procurada.
O texto permite o desnudamento da sociedade ao 
relacionar as tecnologias de informação e comunicação 
com o(a)
A  agilidade dos softwares.
B  passar dos anos.
C  linguagem.
D  preconceito.
E  educação.
Questão 7          
Nessa campanha publicitária, a imagem da família e o 
texto verbal unem-se para reforçar a ideia de que
A a família que adota é mais feliz.
B a adoção tardia é muito positiva. 
C as famílias preferem adotar bebês.
D a adoção de adolescentes é mais simples.
E os filhos adotivos são companheiros dos pais.
Descrição do cartaz: Imagem de uma família 
em que, ao redor de um homem e de uma mulher, 
aparecem quatro jovens de características distintas, 
assim identificados, da esquerda para a direita: 
“André, adotado aos 15 anos”; “Rodrigo, adotado 
aos 13 anos”; “Bruno ganhou novos irmãos a partir 
dos 3 anos”; “Francisco, adotado aos 8 anos”. O 
homem é identificado: “Sinomar adotou aos 29 anos”, 
e a mulher: “Débora adotou aos 27 anos”. Na parte 
inferior esquerda do cartaz, está escrito: “Adoção. 
Pra encontrar a sua verdadeira família, não existe 
idade”. Na parte superior direita, encontra-se a logo 
da campanha com a frase: “Adoção, lição de amor”.
Questão 8          
Viajo Curitiba das conferências positivistas, elas 
são onze em Curitiba, há treze no mundo inteiro; do 
tocador de realejo que não roda a manivela desde que 
o macaquinho morreu; dos bravos soldados do fogo que 
passam chispando no carro vermelho atrás do incêndio 
que ninguém não viu, esta Curitiba e a do cachorro-quente 
com chope duplo no Buraco do Tatu eu viajo.
Curitiba, aquela do Burro Brabo, um cidadão 
misterioso morreu nos braços da Rosicler, quem foi? 
quem não foi? foi o reizinho do Sião; da Ponte Preta da 
estação, a única ponte da cidade, sem rio por baixo, esta 
Curitiba viajo.
Curitiba sem pinheiro ou céu azul, pelo que vosmecê 
é — província, cárcere, lar —, esta Curitiba, e não a outra 
para inglês ver, com amor eu viajo, viajo, viajo.
A tematização de Curitiba é frequente na obra de Dalton 
Trevisan. No fragmento, a relação do narrador com o 
espaço urbano é caracterizada por um olhar
A  destituído de afetividade, que ironiza os costumes e 
as tradições da sociedade curitibana.
B  marcado pela negatividade, que busca desconstruir 
perspectivas habituais de representação da cidade.
C  carregado de melancolia, que constata a falta de 
identidade cultural diante dos impactos da urbanização.
D  embevecido pela simplicidade do cenário, indiferente à 
descrição de elementos de reconhecido valor histórico.
E  distanciado dos elementos narrados, que recorre 
ao ponto de vista do viajante como expressão de 
estranhamento.
Questão 9          
Hino à Bandeira
Olavo Bilac
Francisco Braga
Em teu seio formoso retratas
Este céu de puríssimo azul,
A verdura sem par destas matas,
E o esplendor do Cruzeiro do Sul.
Contemplando o teu vulto sagrado,
Compreendemos o nosso dever,
E o Brasil por seus filhos amado,
Poderoso e feliz há de ser!
Sobre a imensa Nação Brasileira,
Nos momentos de festa ou de dor,
Paira sempre sagrada bandeira
Pavilhão da justiça e do amor!
No Hino à Bandeira, a descrição é um recurso utilizado 
para exaltar o símbolo nacional na medida em que
A  remete a um momento futuro.
B  promove a união dos cidadãos.
C  valoriza os seus elementos.
D  emprega termos religiosos.
E  recorre à sua história.
*010975LA6*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 6
Questão 10          
Os ratos
Dyonélio Machado
— O senhor pensa que eu tenho alguma fábrica de 
dinheiro? (O diretor diz essas coisas a ele, mas olha 
para todos como quem quer dar uma explicação a todos. 
Todas as caras sorriem.) Quando seu filho esteve doente, 
eu o ajudei como pude. Não me peça mais nada. Não me 
encarregue de pagar as suas contas: já tenho as minhas, 
e é o que me basta... (Risos.)
O diretor tem o rosto escanhoado, a camisa limpa. A 
palavra possui um tom educado, de pessoa que convive 
com gente inteligente, causeuse. O rosto do Dr. Rist 
resplandece, vermelho e glabro. Um que outro tem os 
olhos no chão, a atitude discreta.
Naziazeno espera que ele lhe dê as costas, vá reatar 
a palestra interrompida, aquelas observações sobre a 
questão social, comunismo e integralismo.
A ficção modernista explorou tipos humanos em situação 
de conflito social. No fragmento do romancista gaúcho, 
esse conflito revela a
A  sujeição moral amplificada pela pobreza.
B  crise econômica em expansão nas cidades.
C  falta de diálogo entre patrões e empregados.
D  perspicácia marcada pela formação intelectual.
E  tensão política gerada pelas ideologias vigentes. 
Questão 11          
O triste fim de Policarpo Quaresma
Lima Barreto 
Policarpo Quaresma, cidadão brasileiro, funcionário 
público, certo de que a língua portuguesa é emprestada 
ao Brasil; certo também de que, por esse fato, o 
falar e o escrever em geral, sobretudo no campo das 
letras, se veem na humilhante contingência de sofrer 
continuamente censuras ásperas dos proprietários da 
língua; sabendo, além, que, dentro do nosso país, os 
autores e os escritores, com especialidade os gramáticos, 
não se entendem no tocante à correção gramatical, 
vendo-se, diariamente, surgir azedas polêmicas entre os 
mais profundos estudiosos do nosso idioma — usando 
do direito que lhe confere a Constituição, vem pedir que 
o Congresso Nacional decrete o tupi-guarani como língua 
oficial e nacional do povo brasileiro.
Nessa petição da pitoresca personagem do romance de 
Lima Barreto, o uso da norma-padrão justifica-se pela
A  situação social de enunciação representada.
B  divergência teórica entre gramáticos e literatos.
C  pouca representatividade das línguas indígenas.
D  atitude irônica diante da língua dos colonizadores.
E  tentativa de solicitação do documento demandado.
Questão 12          
Laboratório de exergames: um espaço 
complementar para as aulas de educação física
Atualmente os jovens estão imersos numa sociedade 
permeada pela tecnologia. Nesse contexto, os jogos 
digitais são artefatos muito empregados. Videogames 
ativos ou exergames foram introduzidos como forma 
de permitir que o corpo controlasse tais jogos. Como 
resultado, passaram a ser vistos como uma ferramenta 
auxiliar na adoção de um estilo de vida menos sedentário, 
com efeitos positivos sobre a saúde. Tem-se defendido 
que os exergames podem contribuir para a prática regular 
de atividade física moderada, bem como promover a 
interação entre jogadores, reduzindo o sentimento de 
isolamento social. Por outro lado, argumenta-se que os 
exergames não podem substituir a experiência real das 
práticas corporais, pois não motivam a longo prazo a 
prática permanente de atividades físicas.
Pela sua interatividade, os exergames apresentam-se 
como possibilidade para estimular o(a)
A  exercitação física, promovendo a saúde.
B  vivência de exercícios físicos sistemáticos.
C  envolvimento com atividades físicas ao longo da vida.
D  jogo por meio de comandos fornecidos pelo videogame.
E  disputa entre jogadores, contribuindo para o individualismo.
Questão 13          
Por que a indústria do empreendedorismo de palco 
irá destruir você
Se, antigamente, os livros, enormes e com suas 
setecentas páginas, cuspiam fórmulas, equações e 
cálculos que te ensinavam a lidar com o fluxo de caixa 
da sua empresa, hoje eles dizem: “Você irá chegar lá! 
Acredite, você irá vencer!”.
Mindset, empoderamento, millennials, networking, 
coworking, deal, business, deadline, salesman com 
perfil hunter… tudo isso faz parte do seu vocabulário. 
O pacote de livros é sempre idêntico e as experiências 
são passadas da mesma forma: você está a um único 
centímetro da vitória. Não pare!
 Se desistir agora, será para sempre. Tome, leia a 
estratégia do oceano azul. Faça mais uma mentoria, 
participe de mais uma sessão de coaching. O problema 
é que o seu mindset não está ajustado. Você precisa ser 
mais proativo. Vamos fazer mais um powermind ? Eu 
consigo um precinho bacana para você…
De acordo com o texto, é possível identificar o 
“empreendedor de palco” por
A  livros por ele indicados.
B  suas habilidades em língua inglesa.
C  experiências por ele compartilhadas.
D  padrões de linguagem por ele utilizados.
E  preços acessíveis de seus treinamentos.
*010975LA7*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 7
Questão 14          
Leão do Norte
Lenine e Paulo César Pinheiro
Sou o coração do folclore nordestino
Eu sou Mateus e Bastião do Boi-bumbá
Sou o boneco de Mestre Vitalino
Dançando uma ciranda em Itamaracá
Eu sou um verso de Carlos Pena Filho
Num frevo de Capiba
Ao som da Orquestra Armorial
Sou Capibaribe
Num livro de João Cabral
Sou mamulengo de São Bento do Una
Vindo no baque solto de maracatu
Eu sou um auto de Ariano Suassuna
No meio da Feira de Caruaru
Sou Frei Caneca do Pastoril do Faceta
Levando a flor da lira
Pra Nova Jerusalém
Sou Luiz Gonzaga
E sou do mangue também
Eu sou mameluco, sou de Casa Forte
Sou de Pernambuco, sou o Leão do Norte
O 
fragmento 
faz 
parte 
da 
canção 
brasileira 
contemporânea e celebra a cultura popular nordestina. 
Nele, o artista exalta as diferentes manifestações 
culturais pela
A  valorização do teatro, música, artesanato, literatura, 
dança, personagens históricos e artistas populares, 
compondo um tecido diversificado e  enriquecedor da 
cultura popular como patrimônio regional e nacional.
B  identificação 
dos 
lugares 
pernambucanos, 
manifestações culturais, como o bumba meu boi, as 
cirandas, os bonecos mamulengos e  heróis locais, 
fazendo com que essa canção se apresente como 
uma referência à cultura popular nordestina.
C  exaltação das raízes populares, como a poesia, a 
literatura de cordel e o frevo, misturadas ao erudito, 
como a Orquestra Armorial, compondo um rico tecido 
cultural, que transforma o popular em erudito.
D  caracterização das festas populares como identidade 
cultural localizada e como representantes de uma 
cultura que reflete valores históricos e sociais próprios 
da população local.
E  apresentação do Pastoril do Faceta, do maracatu, do 
bumba meu boi e dos autos como representação da 
musicalidade e do teatro popular religioso, bastante 
comum ao folclore brasileiro.
Questão 15          
Esse anúncio publicitário propõe soluções para um 
problema social recorrente, ao
A  promover ações de conscientização para reduzir a 
violência de gênero em eventos esportivos.
B  estimular o compartilhamento de políticas públicas 
sobre a igualdade de gênero no esporte.
C  divulgar para a população as novas regras 
complementares para as torcidas de futebol.
D  informar ao público masculino as consequências de 
condutas ofensivas.
E  regulamentar normas de boa convivência nos estádios.
Questão 16          
Ensino das lutas: dos princípios condicionais aos 
grupos situacionais
LUTA: prática corporal imprevisível, caracterizada por 
determinado estado de contato proposital, que possibilita 
a duas ou mais pessoas se enfrentarem numa constante 
troca de ações ofensivas e/ou defensivas, regida por 
regras, com o objetivo mútuo sobre um alvo móvel 
personificado no oponente.
De acordo com o texto, podemos identificar uma 
abordagem das lutas nas aulas de educação física 
quando o professor realiza uma proposta envolvendo
A  contato corporal intenso entre o aluno e seu oponente.
B  contenda entre os alunos que se agridem fisicamente.
C  confronto corporal em que os vencedores são 
previamente identificados.
D  combate 
corporal 
intencional 
com 
ações 
regulamentadas entre os oponentes.
E  conflito resolvido pelos alunos por meio de regras 
previamente estabelecidas.
Descrição do anúncio publicitário: O anúncio 
intitulado “Respeita as torcedoras!” apresenta a 
imagem de jovens sorrindo numa arquibancada 
e, à frente, aparecem quatro mulheres. No centro 
da imagem, aparecem escritas as seguintes 
interrogações com indicação de V ou X: Conversar? 
“V”; Torcer juntos? “V”; Tocar sem permissão? “X”; 
Empurrar? “X”. Logo abaixo, o texto: “Se sentiu 
desrespeitada? Denuncie: disque 180”. Na parte 
inferior do anúncio: “hashtag respeita as minas”; 
“hashtag geral na paz”.
*010975LA8*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 8
Questão 17          
O conceito de saúde formulado na histórica Oitava 
Conferência Nacional de Saúde, no ano de 1986, ficou 
conhecido como um “conceito ampliado” de saúde, 
conforme ilustrado na figura. Esse conceito foi fruto de 
intensa mobilização em diversos países da América 
Latina nas décadas de 1970 e 1980, como resposta à 
crise dos sistemas públicos de saúde.
Descrição da figura: Um infográfico em forma de 
semicírculo está dividido em quatro faixas de fora para 
dentro. Na primeira faixa, está o título: “Condições 
socioeconômicas, culturais e ambientais gerais”. A 
segunda faixa tem maior largura e está subdividida 
da seguinte forma: na parte superior central, há o 
título “Condições de vida e de trabalho” com setas 
para a direita e para a esquerda. À direita há quatro 
outras subdivisões sequenciais identificadas como: 
“Desemprego”, “Água e esgoto”, “Serviços sociais 
de saúde” e “Habitação”. À esquerda: “Ambiente 
de trabalho”, “Educação” e “Produção agrícola e de 
alimentos”. Na terceira faixa está o título: “Redes 
sociais e comunitárias”. A quarta faixa, que envolve um 
círculo central, identifica “Estilo de vida dos indivíduos”. 
Nesse círculo, que representa o núcleo do semicírculo, 
o título: “Idade, sexo e fatores hereditários”.
Com base no conceito apresentado no texto, a saúde é 
consequência direta do(a)
A  adoção de um estilo de vida ativo por parte dos indivíduos.
B  disponibilidade de emprego no mercado de trabalho.
C  condição habitacional presente nas cidades.
D  acesso ao sistema educacional.
E  forma de organização social.
Questão 18          
Relatos de viagem: nas curvas da Nacional 222, 
em Portugal
Em abril deste ano, fomos a Portugal para uma viagem 
de um mês que esperávamos há um ano. Pois no dia 4 de 
maio, chegávamos ao Aeroporto Francisco Sá Carneiro, 
no Porto. Que linda a “antiga, muy nobre, sempre leal 
e invicta” cidade do Porto! “Encantei-me”, diriam eles... 
pelas belas paisagens, construções históricas com lindas 
fachadas, parques e praças muito bem cuidados.
Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm orgulho de 
sua cidade, apelidada de Invicta — nunca foi invadida. 
E valorizam tudo o que há de bom ali, como “a melhor 
estrada para se dirigir do mundo”, a Nacional 222.
Pois na manhã do 25 de abril, dia da Revolução 
dos Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha. A 
cada 10 quilômetros tínhamos que encostar: corríamos, 
dançávamos, tomávamos chocolate quente, sopa, tudo 
que fosse quentinho. E lá íamos para mais uma etapa. 
Uma aventura deliciosa. Depois de três horas — mais 
ou menos o dobro do tempo necessário, não fossem 
as paradas para aquecimento —, chegamos a casa! 
Congelados, mas maravilhados e invictos!
Nesse texto, busca-se seduzir o leitor por meio da 
exploração de uma voz externa sobre a identidade 
histórica do povo português. O trecho que evidencia esse 
procedimento argumentativo é
A  “Que linda a ‘antiga, muy nobre, sempre leal e invicta’ 
cidade do Porto!”.
B  “‘Encantei-me’, diriam eles... pelas belas paisagens, 
construções históricas com lindas fachadas [...]”.
C  “Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm orgulho de 
sua cidade [...]”.
D  “E valorizam tudo o que há de bom ali, como ‘a melhor 
estrada para se dirigir do mundo’ [...]”.
E  “Pois na manhã do 25 de abril, dia da Revolução dos 
Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha”.
Questão 19          
Descrição da imagem: O cartaz apresenta a imagem 
de uma mulher enquadrada numa moldura de espelho 
antiga. A mulher está usando um lenço que cobre sua 
boca e nariz e os braços estão colocados atrás do 
pescoço. Na parte superior do cartaz, está escrito: 
“para nós, a rua é UM CAMPO DE BATALHA”. E na 
parte inferior à direita: “Chega de fiufiu!”
Essa campanha de conscientização sobre o assédio 
sofrido pelas mulheres nas ruas constrói-se pela 
combinação da linguagem verbal e não verbal. A imagem 
da mulher com o nariz e a boca cobertos por um lenço é 
a representação não verbal do(a)
A  silêncio imposto às mulheres, que não podem 
denunciar o assédio sofrido.
B  metáfora de que as mulheres precisam defender-se 
do assédio masculino.
C  constrangimento pelo qual passam as mulheres e 
sua tentativa de esconderem-se.
D  necessidade que as mulheres têm de passarem 
despercebidas para evitar o assédio.
E  incapacidade de as mulheres protegerem-se da 
agressão verbal dos assediadores.
*010975LA9*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 9
Questão 20          
Mulher tem coração clinicamente partido após 
morte de cachorro
Como explica o The New England Journal of 
Medicine, a paciente, chamada Joanie Simpson, tinha 
sinais de infarto, como dores no peito e pressão alta, 
e apresentava problemas nas artérias coronárias. Ao 
fazerem um ecocardiograma, os médicos encontraram o 
problema: cardiomiopatia de Takotsubo, conhecida como 
síndrome do coração partido.
Essa condição médica tipicamente acontece com 
mulheres em fase pós-menstrual e pode ser precedida 
por um evento muito estressante ou emotivo. Nesses 
casos, o coração apresenta um movimento discinético 
transitório da parede anterior do ventrículo esquerdo, com 
acentuação da cinética da base ventricular, de acordo 
com um artigo médico brasileiro que relata um caso 
semelhante. Simpson foi encaminhada para casa após 
dois dias e passou a tomar medicamentos regulares. 
Ao Washington Post, ela contou que estava quase 
inconsolável após a perda do seu animal de estimação, 
um cão da raça yorkshire terrier. Recuperada após cerca 
de um ano, ela diz que não abrirá mão de ter um animal 
de estimação porque aprecia a companhia e o amor que 
os cachorros dão aos humanos. O caso aconteceu em 
Houston, nos Estados Unidos. 
Pelas características do texto lido, que trata das 
consequências da perda de um animal de estimação, 
considera-se que ele se enquadra no gênero
A  conto, pois exibe a história de vida de Joanie Simpson.
B  depoimento, pois expõe o sofrimento da dona do animal.
C  reportagem, pois discute cientificamente a cardiomiopatia.
D  relato, pois narra um fato estressante vivido pela paciente.
E  notícia, pois divulga fatos sobre a síndrome do 
coração partido.
Questão 21          
Casos de Minas
Olavo Romano
Chiquito tinha quase trinta quando conheceu Mariana 
num baile de casamento na Forquilha, onde moravam 
uns parentes dele. Por lá foi ficando, remanchando. Fez 
mal à moça, como costumavam dizer, tiveram de casar às 
pressas. Morou uns tempos com o sogro, descombinaram. 
Foi só conta de colher o milho e vender. Mudou pra casa 
do velho Chico Lourenço [seu pai]. Fumaça própria só viu 
subir um par de anos depois, quando o pai repartiu as 
terras. De tão parecidos, pai e filho nunca combinaram 
direito. Cada qual mais topetudo, muitas vezes dona 
Aparecida ouvia o marido reclamar da natureza forte do 
filho. Ela escutava com paciência e respondia dum jeito 
sempre igual:
— “Quem herda, não rouba”. 
Vinha um brilho nos olhos, o velho se acalmava.
Os ditados populares são frases de sabedoria criadas 
pelo povo, utilizadas em várias situações da vida. Nesse 
texto, a personagem emprega um ditado popular com a 
intenção de
A  criticar a natureza forte do filho.
B  justificar o gênio difícil de Chiquito.
C  legitimar o direito do filho à herança.
D  conter o ânimo violento de Chico Lourenço.
E  condenar a agressividade do marido contra o filho.
Questão 22          
TEXTO I
Poesia em cartaz
O caminho habitual para o trabalho, aquele em que 
a gente já nem repara direito, pode ficar mais belo com 
um poema. O projeto  hashtag UmLambePorDia nasceu 
desta intenção: trazer mais cor e alegria para a cidade por 
meio de cartazes coloridos ao estilo lambe-lambe. Quem 
teve a ideia foi o escritor Leonardo Beltrão, em Belo 
Horizonte. “Em meio a olhares cada vez mais viciados, 
acabamos nos esquecendo da beleza envolvida em cada 
esquina e no próprio poder transformador da palavra”. 
Assim, a cada dia um cartaz é colocado por aí, para nos 
lembrar de reparar na cidade, na vida que corre ao redor 
e também em nós mesmos.
TEXTO II
Descrição do cartaz: Cartaz colado num poste com 
o seguinte texto: “Ontem, fui dormir com saudades de 
mim e hoje, subitamente, voltei”. 
Considerando-se a função que os cartazes colados em 
postes normalmente exercem nas ruas das cidades 
grandes, esse texto evidencia a
A  disseminação da arte poética em um veículo não 
convencional. 
B  manutenção da expectativa das pessoas ao andarem 
pelas ruas.
C  necessidade de exposição de poemas pequenos em 
diferentes suportes.
D  característica corriqueira do suporte lambe-lambe, 
muito comum nas ruas.
E  exposição da beleza escondida das esquinas da 
cidade de Belo Horizonte.
*010975LA10*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 10
Questão 23          
Os da minha rua
Ondjaki
A vida às vezes é como um jogo brincado na rua: 
estamos no último minuto de uma brincadeira bem quente 
e não sabemos que a qualquer momento pode chegar um 
mais velho a avisar que a brincadeira já acabou e está na 
hora de jantar. A vida afinal acontece muito de repente 
— nunca ninguém nos avisou que aquele era mesmo o 
último Carnaval da Vitória. O Carnaval também chegava 
sempre de repente. Nós, as crianças, vivíamos num tempo 
fora do tempo, sem nunca sabermos dos calendários de 
verdade. [...] O “dia da véspera do Carnaval”, como dizia 
a avó Nhé, era dia de confusão com roupas e pinturas a 
serem preparadas, sonhadas e inventadas. Mas quando 
acontecia era um dia rápido, porque os dias mágicos 
passam depressa deixando marcas fundas na nossa 
memória, que alguns chamam também de coração.
As significações afetivas engendradas no fragmento 
pressupõem o reconhecimento da
A  perspectiva infantil assumida pela voz narrativa.
B  suspensão da linearidade temporal da narração.
C  tentativa de materializar lembranças da infância.
D  incidência da memória sobre as imagens narradas.
E  alternância entre impressões subjetivas e relatos factuais.
Questão 24          
Em 2000 tivemos a primeira experiência do futebol 
feminino em um jogo de videogame, o Mia Hamm Soccer. 
Doze anos depois, uma petição on-line pedia que a EA 
Sports incluísse o futebol feminino no Fifa 13. Contudo, só 
em 2015, com uma nova petição on-line, que arrecadou 
milhares de assinaturas, tivemos o futebol feminino incluído 
no Fifa 16. Vendo um nicho de mercado inexplorado, a 
EA Sports produziu o jogo com 12 seleções femininas e 
o apresentou como inovação. A empresa sabe que mais 
de 40 por cento dos praticantes de futebol nos EUA são 
meninas. Para elas, ver o futebol feminino representado 
em um jogo de videogame é extremamente importante. 
Ter o futebol feminino no Fifa 16 é um grande passo para 
a sua popularização na luta pela igualdade de gênero, num 
contexto machista, sexista, misógino e homofóbico.
Os jogos eletrônicos presentes na cultura juvenil podem 
desempenhar uma relevante função na abordagem do 
futebol ao
A  disseminarem uma modalidade, promovendo a 
igualdade de gênero.
B  superarem jogos malsucedidos no mercado, lançados 
anteriormente.
C  inovarem a modalidade com novas ofertas de jogos 
ao mercado.
D  explorarem nichos de mercado antes ignorados, 
produzindo mais lucro.
E  reforçarem estereótipos de gênero masculino ou 
feminino nos esportes.
Questão 25          
Alegria, alegria
Caetano Veloso
Caminhando contra o vento,
Sem lenço e sem documento
No sol de quase dezembro
Eu vou
O sol se reparte em crimes
Espaçonaves, guerrilhas
Em cardinales bonitas
Eu vou
Em caras de presidentes
Em grandes beijos de amor
Em dentes, pernas, bandeiras
Bombas e Brigitte Bardot
O sol nas bancas de revista
Me enche de alegria e preguiça
Quem lê tanta notícia
Eu vou
É comum coexistirem sequências tipológicas em um 
mesmo gênero textual. Nesse fragmento, os tipos textuais 
que se destacam na organização temática são
A  descritivo e argumentativo, pois o enunciador detalha 
cada lugar por onde passa, argumentando contra a 
violência urbana.
B  dissertativo e argumentativo, pois o enunciador 
apresenta seu ponto de vista sobre as notícias 
relativas à cidade.
C  expositivo e injuntivo, pois o enunciador fala de 
seus estados físicos e psicológicos e interage com a 
mulher amada.
D  narrativo e descritivo, pois o enunciador conta sobre 
suas andanças pelas ruas da cidade ao mesmo 
tempo que a descreve.
E  narrativo e injuntivo, pois o enunciador ensina 
o interlocutor como andar pelas ruas da cidade 
contando sobre sua própria experiência.
*010975LA11*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 11
Questão 26          
Leandro Aparecido Ferreira, o MC Fioti, compôs em 
2017 a música Bum bum tam tam, que gerou, em nove 
meses, 480 milhões de visualizações no YouTube. É o 
funk brasileiro mais ouvido na história do site.
 A partir de uma gravação da flauta que achou na 
internet, MC Fioti fez tudo sozinho: compôs, cantou e 
produziu em uma noite só. “Comecei a pesquisar alguns 
tipos de flauta, coisas antigas. E nisso eu achei a ‘flautinha 
do Sebastian Bach’”, conta. A descoberta foi por acaso: 
Fioti não sabia quem era o músico alemão e não sabe 
tocar o instrumento.
A “flauta envolvente” da música é um trecho da Partita 
em Lá menor, escrita pelo alemão Johann Sebastian 
Bach por volta de 1723.
A incorporação de um trecho da obra para flauta solo de 
Johann Sebastian Bach na música de MC Fioti demonstra a
A  influência permanente da cultura eurocêntrica nas 
produções musicais brasileiras.
B  homenagem aos referenciais estéticos que deram 
origem às produções da música popular.
C  necessidade de divulgar a música de concerto nos 
meios populares nas periferias das grandes cidades.
D  utilização desintencional de uma música excessivamente 
distante da realidade cultural dos jovens brasileiros.
E  inter-relação de elementos culturais vindos de 
realidades distintas na construção de uma nova 
proposta musical.
Questão 27          
Seu delegado
Trio Forrozão
Eu sou viúvo e tenho um filho homem
Arrumei uma viúva e fui me casar
A minha sogra era muito teimosa
Com o meu filho foi se matrimoniar
Desse matrimônio nasceu um garoto
Desde esse dia que eu ando é louco
Esse garoto é filho do meu filho
E o filho da minha sogra é irmão da minha mulher
Ele é meu neto e eu sou cunhado dele
A minha nora é minha sogra
Meu filho meu sogro é
Nessa confusão já nem sei quem sou
Acaba esse garoto sendo meu avô.
Nessa letra da canção, a suposição do último verso 
sinaliza a intenção do autor de
A  ironizar as relações familiares modernas.
B  reforçar o humor da situação representada.
C  expressar perplexidade em relação ao parente.
D  atribuir à criança a causa da dúvida existencial.
E  questionar os lugares predeterminados da família.
Questão 28          
O importado vermelho de Noé
André SantAnna
Eu tenho empresas e sou digno do visto para ir a 
Nova York. O dinheiro que chove em Nova York é para 
pessoas com poder de compra. Pessoas que tenham 
um visto do consulado americano. O dinheiro que chove 
em Nova York também é para os nova-iorquinos. São 
milhares de dólares. [...] Estou indo para Nova York, onde 
está chovendo dinheiro. Sou um grande administrador. 
Sim, está chovendo dinheiro em Nova York. Deu no rádio. 
Vejo que há pedestres invadindo a via onde trafega o 
meu carro vermelho, importado da Alemanha. Vejo que 
há carros nacionais trafegando pela via onde trafega o 
meu carro vermelho, importado da Alemanha. Ao chegar 
em Nova York, tomarei providências.
As 
repetições 
e 
as 
frases 
curtas 
constituem 
procedimentos 
linguísticos 
importantes 
para 
a 
compreensão da temática do texto, pois
A  expressam a futilidade do discurso de poder e de 
distinção do narrador.
B  disfarçam a falta de densidade das angústias 
existenciais narradas.
C  ironizam a valorização da cultura norte-americana 
pelos brasileiros.
D  explicitam a ganância financeira do capitalismo 
contemporâneo.
E  criticam os estereótipos sociais das visões de 
mundo elitistas.
Questão 29          
DECRETO N. 28 314, DE 28 DE SETEMBRO DE 2007
Demite o Gerúndio do Distrito Federal e dá 
outras providências.
O GOVERNADOR DO DISTRITO FEDERAL, no uso 
das atribuições que lhe confere o artigo 100, incisos Sétimo 
e Vigésimo sexto, da Lei Orgânica do Distrito Federal, 
DECRETA: Artigo Primeiro Fica demitido o Gerúndio de 
todos os órgãos do Governo do Distrito Federal.
Artigo Segundo Fica proibido, a partir desta data, o 
uso do gerúndio para desculpa de INEFICIÊNCIA.
Artigo Terceiro Este Decreto entra em vigor na data 
de sua publicação.
Artigo Quarto Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, 28 de setembro de 2007.
Centésimo décimo nono da República
e Quadragésimo oitavo de Brasília
Esse decreto pauta-se na ideia de que o uso do gerúndio, 
como “desculpa de ineficiência”, indica
A  conclusão de uma ação.
B  realização de um evento.
C  repetição de uma prática.
D  continuidade de um processo.
E  transferência de responsabilidade.
*010975LA12*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 12
Questão 30          
 
A obra de Joseph Kosuth data de 1965 e se constitui por 
uma fotografia de cadeira, uma cadeira exposta e um 
quadro com o verbete “cadeira”. Trata-se de um exemplo 
de arte conceitual que revela o paradoxo entre verdade e 
imitação, já que a arte
A  não é a realidade, mas uma representação dela.
B  fundamenta-se na repetição, construindo variações.
C  não se define, pois depende da interpretação do fruidor.
D  resiste ao tempo, beneficiada por múltiplas formas de 
registro.
E  redesenha a verdade, aproximando-se das definições 
lexicais.
Questão 31          
Descrição da imagem: Uma mulher com a cabeça 
ligeiramente para cima olha várias imagens que 
circulam ao redor de sua cabeça. As imagens 
inseridas em telas representam ícones de distintas 
áreas do saber. Ao fundo de toda a imagem, aparece 
o céu coberto de nuvens.
A realidade virtual é uma tecnologia de informação que, 
conforme sugere a imagem, tem como uma de suas 
principais funções
A  promover a manipulação eficiente de conhecimentos 
e informações de difícil compreensão no mundo 
físico.
B  conduzir escolhas profissionais da área de ciência 
da computação, oferecendo um leque de opções de 
atuação.
C  transferir conhecimento da inteligência artificial para 
as áreas tradicionais, como as das ciências exatas e 
naturais.
D  levar o ser humano a experimentar mentalmente 
outras realidades, para as quais é transportado sem 
sair de seu próprio lugar.
E  delimitar tecnologias exclusivas de jogos virtuais, a 
fim de oferecer maior emoção ao jogador por meio de 
outras realidades.
Descrição da obra: A obra One and Three Chairs 
é composta de três peças. No centro da imagem, 
há uma cadeira encostada na parede. À esquerda 
dessa cadeira, há uma fotografia de uma cadeira 
fixada à parede. Ao lado direito da imagem, há um 
quadro afixado à parede com o verbete “Cadeira” e 
respectivas acepções: “substantivo feminino. 1 assento 
com encosto e pernas, geralmente para uma pessoa; 
2 (figurado) lugar de honra ocupado por político, 
cientista, literato etc.; 3 (figurado) disciplina, cátedra”. 
Questão 32          
TEXTO I 
Águas de março
Tom Jobim
É pau, é pedra, é o fim do caminho
É um resto de toco, é um pouco sozinho
É um caco de vidro, é a vida, é o sol
É a noite, é a morte, é o laço, é o anzol
É peroba-do-campo, é o nó da madeira
Caingá, candeia, é o matita-pereira
TEXTO II
O samba mais bonito do mundo
A inspiração súbita e certeira do compositor serve 
ainda de exemplo do lema antigo: nada vem do nada. 
Para ninguém, nem mesmo para Tom Jobim. Duas 
fontes são razoavelmente conhecidas. A primeira é o 
poema O caçador de esmeraldas, do mestre parnasiano 
Olavo Bilac: “Foi em março, ao findar da chuva, quase à 
entrada/ do outono, quando a terra em sede requeimada/ 
bebera longamente as águas da estação [...]”. E a outra 
é um ponto de macumba, gravado com sucesso por 
J. B. Carvalho, do Conjunto Tupi: “É pau, é pedra, é seixo 
miúdo, roda a baiana por cima de tudo”. Combinar 
Olavo Bilac e macumba já seria bom; mas o que se vê 
em Águas de março vai muito além: tudo se transforma 
numa outra coisa e numa outra música, que recompõem 
o mundo para nós.
Ao situar a composição no panorama cultural brasileiro, o 
Texto II destaca o(a)
A  diálogo que a letra da canção estabelece com 
diferentes tradições da cultura nacional.
B  singularidade com que o compositor converte 
referências eruditas em populares.
C  caráter inovador com que o compositor concebe o 
processo de criação artística. 
D  relativização que a letra da canção promove na 
concepção tradicional de originalidade. 
E  resgate que a letra da canção promove de obras 
pouco conhecidas pelo público no país.
*010975LA13*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 13
Questão 33          
Deu vontade de jogar, mas não sabe como reunir 
os amigos...
Muitas vezes é difícil encontrar grupos para bater 
uma bola. Em função disso, estão sendo disponibilizados 
aplicativos que reúnem times e reservam espaços para 
os adeptos da paixão nacional. Num exemplo dessas 
iniciativas, é possível organizar uma partida de futebol, 
se inscrever para participar de um jogo, alugar campos e 
quadras, convidar jogadores. O aplicativo tem dois tipos 
de usuários: um que o usa como ferramenta de gestão 
do grupo, convidando amigos para jogar, vendo quem 
confirmou e avaliando os jogos. Outro usuário é o que 
busca partidas perto de onde está, caso de pessoas que 
estão de passagem numa cidade.
A inter-relação entre tecnologia e sociedade tem 
estimulado a criação de aplicativos. Nesse texto, isso é 
percebido pelo desenvolvimento de aplicativos para
A  organização de eventos de competições esportivas.
B  agendamento de viagens para eventos de esporte 
amador.
C  mapeamento dos interesses dos praticantes acerca 
dos esportes.
D  identificação da escassez de espaços para a vivência 
dos esportes.
E  formação de grupos em comunidades virtuais para a 
prática esportiva.
Questão 34          
TEXTO I
Descrição da obra: Detalhe da obra de Damien Hirst, 
intitulada Mother and Child, de 1993, que apresenta 
um bezerro dividido longitudinalmente em duas 
partes. Cada uma se encontra em um mostruário. Na 
imagem, é possível identificar, à frente, a metade do 
bezerro em sua aparência externa e, ao fundo, a outra 
metade em sua aparência interna. As duas metades 
estão mergulhadas em uma solução de formaldeído.
TEXTO II
O grupo Jovens Artistas Britânicos (YABs), que surgiu 
no final da década de 1980, possui obras diversificadas 
que incluem fotografias, instalações, pinturas e carcaças 
desmembradas. O trabalho desses artistas chamou 
a atenção no final do período da recessão, por utilizar 
materiais incomuns, como esterco de elefantes, sangue 
e legumes, o que expressava os detritos da vida e uma 
atmosfera de niilismo, temperada por um humor mordaz.
A provocação desse grupo gera um debate em torno da 
obra de arte pelo(a)
A  recusa a crenças, convicções, valores morais, 
estéticos e políticos na história moderna.
B  frutífero arsenal de materiais e formas que se 
relacionam com os objetos construídos.
C  economia e problemas financeiros gerados pela 
recessão que tiveram grande impacto no mercado.
D  influência desse grupo junto aos estilos pós-modernos 
que surgiram nos anos 1990.
E  interesse em produtos indesejáveis que revela uma 
consciência sustentável no mercado.
Questão 35          
Uma das mais contundentes críticas ao discurso 
da aptidão física relacionada à saúde está no caráter 
eminentemente individual de suas propostas, o que 
serve para obscurecer outros determinantes da saúde. 
Ou seja, costuma-se apresentar o indivíduo como o 
problema e a mudança do estilo de vida como a solução. 
Argumenta-se ainda que o movimento da aptidão física 
relacionada à saúde considera a existência de uma 
cultura homogênea na qual todos seriam livres para 
escolher seus estilos de vida, o que não condiz com a 
realidade. O fato é que vivemos numa sociedade dividida 
em classes sociais, na qual nem todas as pessoas têm 
condições econômicas para adotar um estilo de vida ativo 
e saudável. Há desigualdades estruturais com raízes 
políticas, econômicas e sociais que dificultam a adoção 
desses estilos de vida.
Com base no texto, a relação entre saúde e estilos de vida
A  constrói a ideia de que a mudança individual de 
hábitos promove a saúde.
B  considera a homogeneidade da escolha de hábitos 
saudáveis pelos indivíduos.
C  reforça a necessidade de solucionar os problemas de 
saúde da sociedade com a prática de exercícios.
D  problematiza a organização social e seu impacto na 
mudança de hábitos dos indivíduos.
E  reproduz a noção de que a melhoria da aptidão física 
pela prática de exercícios promove a saúde.
*010975LA14*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 14
Questão 36          
Retrato de homem
Laís Corrêa de Araújo
A paisagem estrita
ao apuro do muro
feito vértebra a vértebra
e escuro.
A geração dos pelos
sobre a casca e os rostos
em seus diques de sombra
repostos.
Os poços com seu lodo
de ira e de tensão:
entre cimento e fronte
— um vão.
As setas se atiram
às margens de ninguém,
ilesas a si mesmas
retêm.
Compassos de evasão
entre falange e rua
sondando a solitude
nua.
E na armadura de coisa
salobra, um só segredo:
a polpa toda é fruição
de medo.
No poema, a descrição lírica do objeto representado é 
orientada por um olhar que
A  desvela sentimentos de vazio e angústia sob a 
aparente austeridade.
B  expressa desilusão ante a possibilidade de superação 
do sofrimento.
C  contrapõe a fragilidade emocional ao uso desmedido 
da força física.
D  associa 
a 
incomunicabilidade 
emocional 
às 
determinações culturais.
E  privilegia imagens relacionadas à exposição do 
dinamismo urbano.
Questão 37          
Senhor Juiz
O instrumento do “crime” que se arrola
Nesse processo de contravenção
Não é faca, revólver ou pistola,
Simplesmente, doutor, é um violão.
Será crime, afinal, será pecado,
Será delito de tão vis horrores,
Perambular na rua um desgraçado
Derramando nas praças suas dores?
Mande, pois, libertá-lo da agonia
(a consciência assim nos insinua)
Não sufoque o cantar que vem da rua,
Que vem da noite para saudar o dia.
É o apelo que aqui lhe dirigimos,
Na certeza do seu acolhimento
Juntada desta aos autos nós pedimos
E pedimos, enfim, deferimento.
Essa petição de habeas corpus, ao transgredir o rigor da 
linguagem jurídica,
A  permite que a narrativa seja objetiva e repleta de 
sentidos denotativos.
B  mostra que o cordel explora termos próprios da esfera 
do direito.
C  demonstra que o jogo de linguagem proposto atenua 
a gravidade do delito.
D  exemplifica como o texto em forma de cordel 
compromete a solicitação pretendida.  
E  esclarece que os termos “crime” e “processo de 
contravenção” são sinônimos.
*010975LA15*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 15
Questão 38          
Slam do Corpo é um encontro pensado para surdos 
e ouvintes, existente desde 2014, em São Paulo. Uma 
iniciativa pioneira do grupo Corposinalizante, criado em 
2008. (Antes de seguirmos, vale a explicação: o termo 
slam vem do inglês e significa — numa nova acepção 
para o verbo geralmente utilizado para dizer “bater com 
força” — a “poesia falada nos ritmos das palavras e da 
cidade”). Nos saraus, o primeiro objetivo foi o de botar 
os poemas em Libras na roda, colocar os surdos para 
circular e entender esse encontro entre a poesia e a língua 
de sinais, compreender o encontro dessas duas línguas. 
Poemas de autoria própria, três minutos, um microfone. 
Sem figurino, nem adereços, nem acompanhamento 
musical. O que vale é modular a voz e o corpo, um 
trabalho artesanal de tornar a palavra “visível”, numa 
arena cujo objetivo maior é o de emocionar a plateia, tirar 
o público da passividade, seja pelo humor, horror, caos, 
doçura e outras tantas sensações.
Na prática artística mencionada no texto, o corpo assume 
papel de destaque ao articular diferentes linguagens com 
o intuito de
A  imprimir ritmo e visibilidade à expressão poética.
B  redefinir o espaço de circulação da poesia urbana.
C  estimular produções autorais de usuários de Libras.
D  traduzir expressões verbais para a língua de sinais.
E  proporcionar performances estéticas de pessoas surdas.
Questão 39          
É possível afirmar que muitas expressões idiomáticas 
transmitidas pela cultura regional possuem autores 
anônimos, no entanto, algumas delas surgiram em 
consequência de contextos históricos bem curiosos. 
“Aquele é um cabra da peste” é um bom exemplo dessas 
construções.
Para compreender essa expressão tão repetida no 
Nordeste brasileiro, faz-se necessário voltar o olhar para o 
século 16. “Cabra” remete à forma com que os navegadores 
portugueses chamavam os índios. Já “peste” estaria ligada 
à questão da superação e resistência, ou mesmo uma 
associação com o diabo. Assim, com o passar dos anos, 
passou-se a utilizar tal expressão para denominar qualquer 
indivíduo que se mostre corajoso, ou mesmo insolente, já 
que a expressão pode ter caráter positivo ou negativo. Aliás, 
quem já não ficou de “nhe-nhe-nhém” por aí? O termo, que 
normalmente tem significado de conversa interminável, 
monótona ou resmungo, tem origem no tupi-guarani e 
“nhém” significa “falar”.
A leitura do texto permite ao leitor entrar em contato com
A  registros do inventário do português brasileiro.
B  justificativas da variedade linguística do país.
C  influências da fala do nordestino no uso da língua.
D  explorações do falar de um grupo social específico.
E  representações da mudança linguística do português.
Questão 40          
O ouro do século 21
Cério, gadolínio, lutécio, promécio e érbio; sumário, 
térbio e disprósio; hólmio, túlio e itérbio. Essa lista de 
nomes esquisitos e pouco conhecidos pode parecer 
a escalação de um time de futebol, que ainda teria no 
banco de reservas lantânio, neodímio, praseodímio, 
európio, escândio e ítrio. Mas esses 17 metais, chamados 
de terras-raras, fazem parte da vida de quase todos os 
humanos do planeta. Chamados por muitos de “ouro 
do século 21”, “elementos do futuro” ou “vitaminas da 
indústria”, eles estão nos materiais usados na fabricação 
de lâmpadas, telas de computadores, tablets e celulares, 
motores de carros elétricos, baterias e até turbinas 
eólicas. Apesar de tantas aplicações, o Brasil, dono da 
segunda maior reserva do mundo desses metais, parou 
de extraí-los e usá-los em 2002. Agora, volta a pensar em 
retomar sua exploração.
As aspas sinalizam expressões metafóricas empregadas 
intencionalmente pelo autor do texto para
A  imprimir um tom irônico à reportagem.
B  incorporar citações de especialistas à reportagem.
C  atribuir maior valor aos metais, objeto da reportagem.
D  esclarecer termos científicos empregados na reportagem.
E  marcar a apropriação de termos de outra ciência pela 
reportagem.
Questão 41          
Canaã
Graça Aranha
Na sua imaginação perturbada sentia a natureza toda 
agitando-se para sufocá-la. Aumentavam as sombras. No 
céu, nuvens colossais e túmidas rolavam para o abismo do 
horizonte... Na várzea, ao clarão indeciso do crepúsculo, 
os seres tomavam ares de monstros... As montanhas, 
subindo ameaçadoras da terra, perfilavam-se tenebrosas... 
Os caminhos, espreguiçando-se sobre os campos, 
animavam-se quais serpentes infinitas... As árvores soltas 
choravam ao vento, como carpideiras fantásticas da 
natureza morta... Os aflitivos pássaros noturnos gemiam 
agouros com pios fúnebres. Maria quis fugir, mas os 
membros cansados não acudiam aos ímpetos do medo 
e deixavam-na prostrada em uma angústia desesperada.
No trecho, o narrador mobiliza recursos de linguagem que 
geram uma expressividade centrada na percepção da
A  relação entre a natureza opressiva e o desejo de 
libertação da personagem.
B  confluência entre o estado emocional da personagem 
e a configuração da paisagem.
C  prevalência do mundo natural em relação à fragilidade 
humana.
D  depreciação do sentido da vida diante da consciência 
da morte iminente.
E  instabilidade psicológica da personagem face à 
realidade hostil.
*010975LA16*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 16
Questão 42          
O suor para estar em competições nacionais e 
internacionais de alto nível é o mesmo para homens e 
mulheres, mas não raramente as remunerações são 
menores para elas. Se no tênis, um dos esportes mais 
equânimes em termos de gênero, todos os principais 
torneios oferecem prêmios idênticos nas disputas 
femininas e masculinas, no futebol a desigualdade atinge 
seu ápice. Neymar e Marta são dois expoentes dessa 
paixão nacional. Ela já foi eleita cinco vezes a melhor 
jogadora do mundo pela Fifa. Ele conquistou o terceiro 
lugar na última votação para melhor do mundo. Mas é na 
conta bancária que a diferença entre os dois se sobressai.
O esporte é uma manifestação cultural na qual se 
estabelecem relações sociais. Considerando o texto, o 
futebol é uma modalidade que
A  apresenta proximidades com o tênis, no que tange às 
relações de gênero entre homens e mulheres.
B  se caracteriza por uma identidade masculina no 
Brasil, conferindo maior remuneração aos jogadores.
C  traz remunerações, aos jogadores e jogadoras, 
proporcionais aos seus esforços no treinamento 
esportivo.
D  resulta em melhor eficiência para as mulheres e, 
consequentemente, em remuneração mais alta às 
jogadoras.
E  possui jogadores e jogadoras com a mesma 
visibilidade, apesar de haver expoentes femininas de 
destaque, como Marta.
Descrição da imagem: Montagem de fotos, intitulada: 
“Quanto vale o gol?”, apresenta dois jogadores de 
futebol, uma mulher e um homem, com uma divisória 
separando as imagens dos dois em segundo plano. 
Do lado esquerdo da divisória, em primeiro plano, 
estão as seguintes informações  sobre a jogadora: 
“Marta US$ 400.000 salário anual”; “103 gols pela 
seleção”; “US$ 3,9 mil por gol”. Do lado direito 
da divisória, também em primeiro plano, estão as 
seguintes informações sobre o jogador: “Neymar US$ 
14,5 milhões salário anual”; “50 gols pela seleção”; 
“US$ 290 mil por gol”.
Questão 43          
A maior ponte do mundo
Domingos Pellegrini
Fomos falar com o tal encarregado, depois com um 
engenheiro, depois com um supervisor que mandou chamar 
um engenheiro da nossa companhia.  Esses homens são 
da sua companhia, engenheiro, ele falou, estão pedindo a 
conta.  A companhia está empenhada nessa ponte, gente, 
falou o engenheiro, vocês não podem sair assim sem mais 
nem menos.  Tinha uma serra circular cortando uns caibros 
ali perto, então só dava pra falar quando a serra parava, e 
aquilo foi dando nos nervos.
Falei que a gente tinha o direito de sair quando a 
gente quisesse, e pronto.  Nisso encostou um sujeito de 
paletó mas sem gravata, o engenheiro continuou falando 
e a serra cortando.  Quando ele parou de falar, 50 Volts 
aproveitou uma parada da serra e falou que a gente não 
era bicho pra trabalhar daquele jeito; daí o supervisor 
falou que, se era falta de mulher, eles davam um jeito.  
O engenheiro falou que tinha mais de vinte companhias 
trabalhando na ponte, a maioria com prejuízo, porque 
era mais uma questão de honra, a gente tinha de acabar 
a ponte, a nossa companhia nunca ia esquecer nosso 
trabalho ali naquela ponte, um orgulho nacional.
As reivindicações dos operários, quanto às condições 
aviltantes de trabalho a que são submetidos, recebem 
algumas tentativas de neutralização dos representantes 
do empregador, das quais a mais forte é o(a)
A  sequência de atribuição de responsabilidades e de 
poder decisório a terceiros.
B  solicitação em nome dos prejuízos e compromissos 
para entrega da obra.
C  intimidação pela discreta presença de um agente de 
segurança na cena.
D  promessa de imediato atendimento da carência 
sexual dos operários.
E  apelo pela identificação com a empresa extensiva ao 
amor patriótico.
*010975LA17*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 17
Questão 44          
Itinerário de Pasárgada
Manuel Bandeira
Vou-me embora p’ra Pasárgada foi o poema de 
mais longa gestação em toda a minha obra. Vi pela 
primeira vez esse nome Pasárgada quando tinha os 
meus dezesseis anos e foi num autor grego. [...] Esse 
nome de Pasárgada, que significa “campo dos persas” 
ou “tesouro dos persas”, suscitou na minha imaginação 
uma paisagem fabulosa, um país de delícias, como o 
de L’invitation au Voyage, de Baudelaire. Mais de vinte 
anos depois, quando eu morava só na minha casa da 
Rua do Curvelo, num momento de fundo desânimo, da 
mais aguda sensação de tudo o que eu não tinha feito em 
minha vida por motivo da doença, saltou-me de súbito do 
subconsciente este grito estapafúrdio: “Vou-me embora 
p’ra Pasárgada!” Senti na redondilha a primeira célula 
de um poema, e tentei realizá-lo, mas fracassei. Alguns 
anos depois, em idênticas circunstâncias de desalento e 
tédio, me ocorreu o mesmo desabafo de evasão da “vida 
besta”. Desta vez o poema saiu sem esforço como se 
já estivesse pronto dentro de mim. Gosto desse poema 
porque vejo nele, em escorço, toda a minha vida; [...] Não 
sou arquiteto, como meu pai desejava, não fiz nenhuma 
casa, mas reconstruí e “não de uma forma imperfeita 
neste mundo de aparências”, uma cidade ilustre, que 
hoje não é mais a Pasárgada de Ciro, e sim a “minha” 
Pasárgada.  
Os processos de interação comunicativa preveem a 
presença ativa de múltiplos elementos da comunicação, 
entre os quais se destacam as funções da linguagem. 
Nesse fragmento, a função da linguagem predominante é a
A  emotiva, porque o poeta expõe os sentimentos de 
angústia que o levaram à criação poética. 
B  referencial, porque o texto informa sobre a origem do 
nome empregado em um famoso poema de Bandeira.
C  metalinguística, porque o poeta tece comentários 
sobre a gênese e o processo de escrita de um de 
seus poemas.
D  poética, porque o texto aborda os elementos estéticos 
de um dos poemas mais conhecidos de Bandeira.
E  apelativa, porque o poeta tenta convencer os leitores 
sobre sua dificuldade de compor um poema.
Questão 45          
 
A frase, título do filme, reproduz uma variedade 
linguística recorrente na fala de muitos brasileiros. 
Essa estrutura caracteriza-se pelo(a)
A  uso de uma marcação temporal.
B  imprecisão do referente de pessoa.
C  organização interrogativa da frase.
D  utilização de um verbo de ação.
E  apagamento de uma preposição.
Descrição da imagem: O cartaz de um filme de Anna 
Muylaert apresenta a imagem da atriz Regina Casé, 
sorrindo e afagando a cabeça de um jovem sobre seu 
colo. Abaixo dessa imagem, a frase, título do filme: 
“Que horas ela volta?”. Abaixo do título, aparecem os 
nomes dos demais atores.
*010975LA18*
LC - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 18
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
Questão 46          
A expansão das cidades e a formação das 
aglomerações urbanas no Brasil foram marcadas pela 
produção industrial e pela consolidação das metrópoles 
como locais de seu desenvolvimento. Na segunda metade 
do século XX, as metrópoles brasileiras estenderam-se 
por áreas de ocupação contínua, configurando densas 
regiões urbanizadas.
O  resultado do processo geográfico descrito foi o(a)
A  valorização da escala local.
B  crescimento das áreas periféricas.
C  densificação do transporte ferroviário.
D  predomínio do planejamento estadual.
E  inibição de consórcios intermunicipais.
Questão 47          
Descrição da imagem: Representação que trata 
da zona de pastoreio e cultura do algodão e cereais 
do agreste (1963). A figura ilustra os meses do ano 
em três eixos referentes às culturas do feijão, do 
milho e do algodão, indicando para cada cultura 
as convenções de pastoreio, plantio e limpa, 
crescimento, colheita de feijão, colheita de milho 
verde, colheita de milho seco e colheita de algodão, 
apresentando os seguintes dados:
O pastoreio ocorre em janeiro e fevereiro na cultura 
do feijão, em janeiro e fevereiro na cultura do milho 
e em janeiro e fevereiro na cultura do algodão.
O plantio e a limpa ocorrem em março e abril na 
cultura do feijão, em março e abril na cultura do 
milho e em maio na cultura do algodão.
O crescimento ocorre em maio na cultura do feijão, 
em maio na cultura do milho e de junho a outubro 
na cultura do algodão.
A colheita do feijão ocorre em junho e julho, a 
colheita do milho verde ocorre em junho e julho, a 
colheita do milho seco ocorre de agosto a outubro e a 
colheita do algodão ocorre em novembro e dezembro.
A dinâmica produtiva apresentada na imagem tem como 
estratégia central a 
A  separação pelo tipo de solo.
B  exportação da colheita sazonal.
C  priorização da tecnologia moderna.
D  adequação pelo tempo da natureza.
E  intensificação da atividade pecuária.
Questão 48          
A demanda mundial para a produção de alimentos 
aumenta 
progressivamente 
a 
taxas 
muito 
altas. 
Atualmente, na maioria dos países, continentes e regiões, 
a água consumida na agricultura é de cerca de 70 por 
cento da disponibilidade total.
Para que haja a redução da pressão sobre o recurso 
natural mencionado, a expansão da agricultura demanda 
melhorias no(a)
A  fertilização química do solo.
B  escoamento hídrico do terreno.
C  manutenção de poços artesianos.
D  eficiência das técnicas de irrigação. 
E  velocidade das máquinas colheitadeiras.
Questão 49          
 Hegemonias e emancipações no século XXI, Ana 
Esther Ceceña
No caso do Departamento de Defesa dos Estados 
Unidos, a ênfase está posta no traçado de uma estratégia 
geral de desarticulação, não só dos inimigos reais como 
dos potenciais, inserida na concepção preventiva que 
supõe que a mínima dissidência é um sinal de perigo e de 
guerra futura. Deve-se ter capacidade para responder a 
uma guerra convencional tanto quanto para enfrentar um 
inimigo difuso, atentando simultaneamente para todas 
as áreas geográficas do planeta. Trata-se, sem dúvida, 
da estratégia com pretensões mais abrangentes que se 
desenvolveu até agora.
Tomando o texto como parâmetro, qual tendência 
contemporânea impulsiona a formulação de estratégias 
mais abrangentes por parte do Estado americano?
A  Erradicação dos conflitos em territórios.
B  Propagação de organizações em redes.
C  Eliminação das diferenças regionais.
D  Ampliação de modelo democrático.
E  Projeção da diplomacia mundial.
Questão 50          
O planejamento deixou de controlar o crescimento 
urbano e passou a encorajá-lo por todos os meios 
possíveis e imagináveis. Cidades, a nova mensagem 
soou em alto e bom som, eram máquinas de produzir 
riquezas; o primeiro e principal objetivo do planejamento 
devia ser o de azeitar a máquina.
O modelo de planejamento urbano problematizado no 
texto é marcado pelo(a)
A  primazia da gestão popular.
B  uso de práticas sustentáveis.
C  construção do bem-estar social.
D  soberania do poder governamental.
E  ampliação da participação empresarial.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 21
*010975LA21*
Questão 51          
Escudos antigos ou maciços cristalinos são blocos 
imensos de rochas antigas. Estes escudos são constituídos 
por rochas cristalinas abre parêntese magmático-plutônicas 
fecha parêntese, formadas em eras pré-cambrianas, ou por 
rochas metamórficas abre parêntese material sedimentar 
fecha parêntese do Paleozoico. São resistentes, estáveis, 
porém bastante desgastadas. Correspondem a 36 por cento 
da área territorial e dividem-se em duas grandes porções: 
o Escudo das Guianas abre parêntese norte da Planície 
Amazônica fecha parêntese e o Escudo Brasileiro abre 
parêntese porção centro-oriental brasileira fecha parêntese.
As estruturas geológicas indicadas no texto são 
importantes 
economicamente 
para 
o 
Brasil 
por 
concentrarem
A  fontes de águas termais.
B  afloramentos de sal-gema.
C  jazidas de minerais metálicos.
D  depósitos de calcário agrícola.
E  reservas de combustível fóssil.
Questão 52          
Em A morte de Ivan Ilitch, Tolstoi descreve com 
detalhes repulsivos o terror de encarar a morte iminente. 
Ilitch adoece depois de um pequeno acidente e logo 
compreende que se encaminha para o fim de modo 
impossível de parar. “Nas profundezas de seu coração, 
ele sabia estar morrendo, mas em vez de se acostumar 
com a ideia, simplesmente não o fazia e não conseguia 
compreendê-la”.
O texto descreve a experiência do personagem de Tolstoi 
diante de um aspecto incontornável de nossas vidas. 
Esse aspecto foi um tema central na tradição filosófica
A  marxista, no contexto do materialismo histórico.
B  logicista, no propósito de entendimento dos fatos.
C  utilitarista, no sentido da racionalidade das ações.
D  pós-modernista, na discussão da fluidez das relações.
E  existencialista, na questão do reconhecimento de si.
Questão 53          
Afirmar que a cartografia da época moderna integrou o 
processo de invenção da América por parte dos europeus 
significa que os conhecimentos dos ameríndios sobre o 
território foram ignorados pela cartografia europeia ou que 
eles foram privados de sua representação territorial e da 
autoridade que seus conhecimentos tinham sobre o espaço.
Na análise contida no texto, a representação cartográfica 
da América foi marcada por
A  asserção da cultura dos nativos.
B  avanço dos estudos do ambiente.
C  afirmação das formas de dominação.
D  exatidão da demarcação das regiões.
E  aprimoramento do conceito de fronteira.
Questão 54          
A democracia na América, Alexis Tocqueville
A principal característica da situação social dos 
anglo-americanos 
é 
seu 
caráter 
eminentemente 
democrático. Afirmei anteriormente que reinava uma 
igualdade muito grande entre os emigrantes que foram 
se estabelecer na Nova Inglaterra. Para isso contribuiu 
a influência das leis de sucessão. Estabelecidas de uma 
maneira, as leis de sucessão reúnem, concentram e 
agrupam em um só a propriedade e o poder. Estabelecidas 
por outros princípios, produzem o oposto: dividem, 
partilham e disseminam os bens e o poder.
O texto tematiza o papel desempenhado por uma norma 
na criação de um ambiente propício ao(à)
A  emprego do trabalho escravo.
B  consolidação dos valores burgueses.
C  banimento das dissidências religiosas.
D  contenção da identificação nacionalista.
E  hierarquização dos agentes econômicos.
Questão 55          
Política, Aristóteles
Vemos que toda cidade é uma espécie de 
comunidade, e toda comunidade se forma com vistas 
a algum bem, pois todas as ações de todos os homens 
são praticadas com vistas ao que lhe parece um bem; 
se todas as comunidades visam algum bem, é evidente 
que a mais importante de todas elas e que inclui todas as 
outras tem mais que todas este objetivo e visa ao mais 
importante de todos os bens. 
No fragmento, Aristóteles promove uma reflexão que 
associa dois elementos essenciais à discussão sobre a 
vida em comunidade, a saber:
A  Ética e política, pois conduzem à eudaimonia.
B  Retórica e linguagem, pois cuidam dos discursos 
na ágora.
C  Metafísica e ontologia, pois tratam da filosofia primeira.
D  Democracia e sociedade, pois se referem a relações sociais.
E  Geração e corrupção, pois abarcam o campo da physis.
Questão 56          
O toyotismo, a partir dos anos 1970, teve grande 
impacto no mundo ocidental, quando se mostrou para 
os países avançados como uma opção possível para a 
superação de uma crise de acumulação.
A característica organizacional do modelo em questão, 
requerida no contexto de crise, foi o(a) 
A  expansão dos grandes estoques.
B  incremento da fabricação em massa.
C  adequação da produção à demanda. 
D  aumento da mecanização do trabalho.
E  centralização das etapas de planejamento.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 22
*010975LA22*
Questão 57          
Migrações e trabalho sob contrato no século XIX, 
Marco Aurelio dos Santos  
O fenômeno histórico conhecido como “tráfico de 
coolies” esteve associado diretamente ao período que vai 
do final da década de 1840 até o ano de 1874, quando 
milhares de chineses foram encaminhados principalmente 
para Cuba e o Peru e muitos abusos no recrutamento 
de mão de obra foram identificados. O tráfico de coolies 
ou, em outros termos, o transporte por meios coativos 
de mão de obra de um lugar para outro, foi comparado 
ao tráfico africano de escravos por muitos periodistas e 
analistas do século XIX.
A comparação mencionada no texto foi possível em razão 
da seguinte característica:
A  Oferta de contrato formal.
B  Origem étnica dos grupos de trabalhadores.
C  Conhecimento das tarefas desenvolvidas.
D  Controle opressivo das vidas dos indivíduos.
E  Investimento requerido dos empregadores.
Questão 58          
Os aspectos físicos apresentados originam-se da atuação 
da força natural de
A  colisão de placas tectônicas. 
B  rifteamento da crosta terrestre. 
C  subducção da plataforma oceânica. 
D  formação de cadeias montanhosas.
E  metamorfismo de bordas continentais.
Questão 59          
A reabilitação da biografia histórica integrou as aquisições 
da história social e cultural, oferecendo aos diferentes atores 
históricos uma importância diferenciada, distinta, individual. 
Mas não se tratava mais de fazer, simplesmente, a história 
dos grandes nomes, em formato hagiográfico — quase uma 
vida de santo —, sem problemas, nem máculas. Mas de 
examinar os atores abre parêntese ou o ator fecha parêntese 
célebres ou não, como testemunhas, como reflexos, como 
reveladores de uma época.
De acordo com o texto, novos estudos têm valorizado a 
história do indivíduo por se constituir como possibilidade de
A  adesão ao método positivista.
B  expressão do papel das elites.
C  resgate das narrativas heroicas.
D  acesso ao cotidiano das comunidades.
E  interpretação das manifestações do divino.
Descrição da imagem: Representação cartográfica 
mostrando o Vale da Grande Fenda, que se estende 
ao longo da imagem, abrangendo partes da Ásia e da 
África, com a indicação de vulcões ao longo desse vale.
Questão 60          
A sociedade como um sistema justo de cooperação 
social 
consiste 
em 
uma 
das 
ideias 
familiares 
fundamentais, que dá estrutura e organização à justiça 
como equidade. A cooperação social guia-se por regras 
e procedimentos publicamente reconhecidos e aceitos 
por aqueles que cooperam como sendo apropriados para 
regular a sua conduta. Diz-se que a cooperação é justa 
porque seus termos são tais que todos os participantes 
podem razoavelmente aceitar, desde que todos os 
demais também o aceitem.
No contexto do pensamento político, a ideia apresentada 
mostra-se consoante o(a)
A  ideal republicano de governo. 
B  corrente tripartite dos poderes.
C  posicionamento crítico do socialismo.
D  legitimidade do absolutismo monárquico.
E  entendimento do contratualismo moderno.
Questão 61          
Com efeito, até a destruição de Cartago, o povo e o 
Senado romano governavam a República em harmonia 
e sem paixão, e não havia entre os cidadãos luta por 
glória ou dominação; o medo do inimigo mantinha a 
cidade no cumprimento do dever. Mas, assim que o 
medo desapareceu dos espíritos, introduziram-se os 
males pelos quais a prosperidade tem predileção, isto é, 
a libertinagem e o orgulho. 
O acontecimento histórico mencionado no texto de 
Salústio, datado de I a.C., manteve correspondência com 
o processo de
A  demarcação de terras públicas. 
B  imposição da escravidão por dívidas.
C  restrição da cidadania por parentesco.
D  restauração de instituições ancestrais.
E  expansão das fronteiras extrapeninsulares.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 23
*010975LA23*
Questão 62          
O movimento sedicioso ocorrido na capitania de 
Pernambuco, no ano 1817, foi analisado de formas 
diferentes por dois meios de comunicação daquela 
época. O Correio Braziliense apontou para o fato de ser 
“a comoção no Brasil motivada por um descontentamento 
geral, e não por maquinações de alguns indivíduos”. Já a 
Gazeta do Rio de Janeiro considerou o movimento como 
um “pontual desvio de norma, apenas uma ‘mancha’ 
nas ‘páginas da História Portuguesa’, tão distinta pelos 
testemunhos de amor e respeito que os vassalos desta 
nação consagram ao seu soberano”.
Os fragmentos das matérias jornalísticas sobre o 
acontecimento, embora com percepções diversas, 
relacionam-se 
a 
um 
aspecto 
do 
processo 
de 
independência da colônia luso-americana expresso em 
dissensões entre
A  quadros dirigentes em torno da abolição da ordem 
escravocrata.
B  grupos regionais acerca da configuração político-
-territorial.
C  intelectuais laicos acerca da revogação do domínio 
eclesiástico.
D  homens livres em torno da extensão do direito de voto.
E  elites locais acerca da ordenação do monopólio 
fundiário.
Questão 63          
Declaração de Direitos do Homem e do Cidadão – 1789
Os representantes do povo francês, tendo 
em vista que a ignorância, o esquecimento ou o 
desprezo dos direitos do homem são as únicas 
causas dos males públicos e da corrupção dos 
governos, resolveram declarar solenemente os 
direitos naturais, inalienáveis e sagrados do homem, 
a fim de que esta declaração, sempre presente em 
todos os membros do corpo social, lhes lembre 
permanentemente seus direitos e seus deveres; a 
fim de que as reivindicações dos cidadãos, fundadas 
em princípios simples e incontestáveis, se dirijam 
sempre à conservação da Constituição e à felicidade 
geral.
Esse documento, elaborado no contexto da Revolução 
Francesa, reflete uma profunda mudança social ao 
estabelecer a
A  manutenção das terras comunais.
B  supressão do poder constituinte.
C  falência da sociedade burguesa.
D  paridade do tratamento jurídico.
E  abolição dos partidos políticos.
Questão 64          
Na Grécia, o conceito de povo abrange tão 
somente aqueles indivíduos considerados cidadãos. 
Assim é possível perceber que o conceito de povo era 
muito restritivo. Mesmo tendo isso em conta, a forma 
democrática vivenciada e experimentada pelos gregos 
atenienses nos séculos IV e V a.C. pode ser caracterizada, 
fundamentalmente, como direta.
Naquele contexto, a emergência do sistema de governo 
mencionado no excerto promoveu o(a)
A  competição para a escolha de representantes.
B  campanha pela revitalização das oligarquias.
C  estabelecimento de mandatos temporários.
D  declínio da sociedade civil organizada.
E  participação no exercício do poder.
Questão 65          
Dois grandes eventos históricos tornaram possível 
um caso como o de Menocchio: a invenção da imprensa 
e a Reforma. A imprensa lhe permitiu confrontar os 
livros com a tradição oral em que havia crescido e lhe 
forneceu as palavras para organizar o amontoado de 
ideias e fantasias que nele conviviam. A Reforma lhe 
deu audácia para comunicar o que pensava ao padre do 
vilarejo, conterrâneos, inquisidores — mesmo não tendo 
conseguido dizer tudo diante do papa, dos cardeais e dos 
príncipes, como queria.
Os acontecimentos históricos citados ajudaram esse 
indivíduo, no século XVI, a repensar a visão católica do 
mundo ao possibilitarem a
A  consulta pública das bibliotecas reais.
B  sofisticação barroca do ritual litúrgico.
C  aceitação popular da educação secular.
D  interpretação autônoma dos textos bíblicos.
E  correção doutrinária das heresias medievais.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 24
*010975LA24*
Questão 66          
Aventuras de Alice: no País das Maravilhas, Através do 
espelho e outros textos, Lewis Carroll
“Devo estar chegando perto do centro da Terra. Deixe 
ver: deve ter sido mais de seis mil quilômetros, por aí...”  
abre parêntese como se vê, Alice tinha aprendido uma 
porção de coisas desse tipo na escola, e embora essa 
não fosse uma oportunidade lá muito boa de demonstrar 
conhecimentos, já que não havia ninguém por perto 
para escutá-la, em todo caso era bom praticar um pouco 
fecha parêntese “... sim, deve ser mais ou menos essa a 
distância... mas então qual seria a latitude ou longitude 
em que estou?” abre parêntese Alice não tinha a menor 
ideia do que fosse latitude ou longitude, mas achou que 
eram palavras muito imponentes fecha parêntese.
O texto descreve uma confusão da personagem em 
relação
A  ao tipo de projeção cartográfica.
B  aos contornos dos fusos horários.
C  à localização do norte magnético.
D  aos referenciais de posição relativa.
E  às distorções das formas continentais.
Questão 67          
A arte pré-histórica africana foi incontestavelmente um 
veículo de mensagens pedagógicas e sociais. Os San, 
que constituem hoje o povo mais próximo da realidade 
das representações rupestres, afirmam que seus 
antepassados lhes explicaram sua visão do mundo a partir 
desse gigantesco livro de imagens que são as galerias. 
A educação dos povos que desconhecem a escrita está 
baseada sobretudo na imagem e no som, no audiovisual.
De acordo com o texto, a arte mencionada é importante 
para os povos que a cultivam por colaborar para o(a)
A  transmissão dos saberes acumulados.
B  expansão da propriedade individual.
C  ruptura da disciplina hierárquica.
D  surgimento dos laços familiares.
E  rejeição de práticas exógenas.
Questão 68          
Uma breve introdução à filosofia, Thomas Nagel
Será que as coisas lhe pareceriam diferentes se, de 
fato, todas elas existissem apenas na sua mente — se 
tudo o que você julgasse ser o mundo externo real fosse 
apenas um sonho ou alucinação gigante, de que você 
jamais fosse despertar? Se assim fosse, então é claro 
que você nunca poderia despertar, como faz quando 
sonha, pois significaria que não há mundo “real” no qual 
despertar. Logo, não seria exatamente igual a um sonho 
ou alucinação normal.
O texto confere visibilidade a uma doutrina filosófica 
contemporânea conhecida como:
A  Personalismo, que vincula a realidade circundante 
aos domínios do pessoal.
B  Falsificacionismo, que estabelece ciclos de problemas 
para refutar uma conjectura.
C  Falibilismo, que rejeita mecanismos mentais para 
sustentar uma crença inequívoca.
D  Idealismo, que nega a existência de objetos 
independentemente do trabalho cognoscente.
E  Solipsismo, que reconhece limitações cognitivas para 
compreender uma experiência compartilhada.
Questão 69          
TEXTO I 
TEXTO II
O Rio Tietê está morto. Ao menos uma parte dele: 
137 quilômetros, para ser mais preciso. Uma pesquisa 
da Fundação SOS Mata Atlântica mostra que, em 2016, 
o trecho do rio com qualidade de água classificada como 
ruim ou péssima começa em Itaquaquecetuba, passa por 
toda a Região Metropolitana de São Paulo e chega até 
Cabreúva, já no interior de São Paulo. Nesse trecho, a 
água não tem oxigênio suficiente para abrigar vida.
Considerando a análise dos textos, a condição atual 
desse rio tem como origem a 
A  valorização do sítio urbano.
B  extinção da vegetação nativa. 
C  recepção de densa carga de dejetos.
D  captação desordenada do regime pluvial.
E  expansão do uso de defensivos químicos.
Descrição da imagem: Foto panorâmica de um 
trecho do Rio Tietê, margeado pelas construções na 
cidade de São Paulo.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 25
*010975LA25*
Questão 70          
Uma investigação sobre o entendimento humano, 
David Hume
Adão, ainda que supuséssemos que suas faculdades 
racionais fossem inteiramente perfeitas desde o início, 
não poderia ter inferido da fluidez e transparência da 
água que ela o sufocaria, nem da luminosidade e calor do 
fogo que este poderia consumi-lo. Nenhum objeto jamais 
revela, pelas qualidades que aparecem aos sentidos, 
nem as causas que o produziram, nem os efeitos que 
dele provirão; e tampouco nossa razão é capaz de extrair, 
sem auxílio da experiência, qualquer conclusão referente 
à existência efetiva de coisas ou questões de fato.
Segundo o autor, qual é a origem do conhecimento 
humano?
A  A potência inata da mente. 
B  A revelação da inspiração divina.
C  O estudo das tradições filosóficas.
D  A vivência dos fenômenos do mundo.
E  O desenvolvimento do raciocínio abstrato.
Questão 71          
TEXTO I
O aumento de casos suspeitos de febre amarela em 
Minas pode estar relacionado à tragédia de Mariana, 
em 2015, segundo a bióloga da Fiocruz Márcia Chame. 
A hipótese tem como ponto de partida a localização das 
cidades mineiras que identificaram até o momento casos 
de pacientes com sintomas da doença. Grande parte está 
na região próxima do Rio Doce, afetado pelo rompimento 
da Barragem de Fundão, em novembro de 2015. 
TEXTO II
Por outro lado, Servio Ribeiro considera remota a 
possibilidade de influência da tragédia de Mariana (MG) 
neste surto de febre amarela em Minas Gerais. “A febre 
amarela é uma doença de interior de floresta. O mosquito 
que a transmite põe ovos em cavidades de árvores e em 
bromélias. É um mosquito da estrutura da floresta. Ele 
não se relaciona muito com grandes corpos-d’água e 
com rios. As cidades afetadas pela doença estão em uma 
região onde os rejeitos não chegaram com força para 
derrubar a floresta”, diz o biólogo.
Sobre a tragédia de Mariana, os textos apresentam 
divergência quanto ao(à)
A  poluição dos rios locais.
B  identificação da área afetada.
C  destruição da vegetação nativa.
D  aparecimento de enfermidade endêmica.
E  surgimento de comunidades desabrigadas.
Questão 72          
Os seringueiros amazônicos eram invisíveis no 
cenário nacional nos anos 1970. Começaram a se 
articular como um movimento agrário no início dos anos 
1980, e na década seguinte conseguiram reconhecimento 
nacional, obtendo a implantação das primeiras reservas 
extrativas após o assassinato de Chico Mendes. Assim, 
em vinte anos, os camponeses da floresta passaram da 
invisibilidade à posição de paradigma de desenvolvimento 
sustentável com participação popular.
De acordo com o texto, a visibilidade dos seringueiros 
amazônicos foi estabelecida pela relação entre
A  crescimento econômico e migração de trabalhadores.
B  produção de borracha e escassez de recursos naturais.
C  reivindicação de terra e preservação de mata nativa.
D  incentivo governamental e conservação de territórios.
E  modernização de plantio e comércio de látex.
Questão 73          
Porque todos confessamos não se poder viver sem 
alguns escravos, que busquem a lenha e a água, e façam 
cada dia o pão que se come, e outros serviços que não 
são possíveis poderem-se fazer pelos Irmãos Jesuítas, 
máxime sendo tão poucos, que seria necessário deixar 
as confissões e tudo mais. Parece-me que a Companhia 
de Jesus deve ter e adquirir escravos, justamente, por 
meios que as Constituições permitem, quando puder para 
nossos colégios e casas de meninos.
O texto explicita premissas da expansão ultramarina 
portuguesa ao buscar justificar a
A  propagação do ideário cristão.
B  valorização do trabalho braçal.
C  adoção do cativeiro na Colônia.
D  adesão ao ascetismo contemplativo.
E  alfabetização dos indígenas nas Missões.
Questão 74          
As cidades de Puebla, no México, e Legazpi, nas 
Filipinas, não têm quase nada em comum. Estão muito longe 
uma da outra e são habitadas por povos muito diferentes. 
O que as une é um trágico detalhe de sua geografia. Elas 
foram erguidas na vizinhança de alguns dos vulcões mais 
perigosos do mundo: o mexicano Popocatepétl e o filipino 
Mayon. Seus habitantes precisam estar prontos para 
correr a qualquer hora. Eles fazem parte dos 550 milhões 
de indivíduos que moram em zonas de risco vulcânico no 
mundo. Ao contrário do que seria sensato, continuam ali, 
indiferentes ao perigo que os espreita.
A característica física que justifica a fixação do homem 
nos locais apresentados no texto é a ocorrência de
A  solo fértil.
B  encosta íngreme.
C  vegetação diversificada.
D  drenagem eficiente.
E  clima ameno.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 26
*010975LA26*
Questão 75          
Ao abrigo do teto, sua jornada de fé começava na 
sala de jantar. Na pequena célula cristã, dividia-se a 
refeição e durante elas os crentes conversavam, rezavam 
e liam cartas de correligionários residentes em locais 
diferentes do Império Romano abre parêntese século II 
da Era Cristã fecha parêntese. Esse ambiente garantia 
peculiar apoio emocional às experiências intensamente 
individuais que abrigava.
Um motivo que explica a ambientação da prática descrita 
no texto encontra-se no(a)
A  regra judaica, que pregava a superioridade espiritual 
dos cultos das sinagogas.
B  moralismo da legislação, que dificultava as reuniões 
abertas da juventude livre.
C  adesão do patriciado, que subvertia o conceito 
original dos valores estrangeiros.
D  decisão política, que censurava as manifestações 
públicas da doutrina dissidente.
E  violência senhorial, que impunha a desestruturação 
forçada das famílias escravas.
Questão 76          
A colisão entre uma placa continental e uma oceânica 
provocará a subducção desta última sob a placa 
continental, que, a exemplo dos arcos e ilhas, produzirá 
um arco magmático na borda do continente, composto 
por rochas vulcânicas acompanhado de deformações e 
metamorfismo tanto de rochas preexistentes como de 
parte das rochas formadas no processo.
Qual feição fisiográfica é gerada pelo processo tectônico 
apresentado?
A  Planícies abissais.
B  Planaltos cristalinos.
C  Depressões absolutas.
D  Bacias sedimentares.
E  Dobramentos modernos.
Questão 77          
O cântico da terra, Cora Coralina (fragmento) 
Eu sou a terra, eu sou a vida.
A ti, ó lavrador, tudo quanto é meu.
Teu arado, tua foice, teu machado.
O berço pequenino de teu filho.
O algodão de tua veste
e o pão de tua casa.
E um dia bem distante
a mim tu voltarás.
E no canteiro materno de meu seio
tranquilo dormirás.
Plantemos a roça.
Lavremos a gleba.
No contexto das distintas formas de apropriação da terra, 
o poema de Cora Coralina valoriza a relação entre
A  grileiros e controle territorial.
B  meeiros e divisão do trabalho.
C  camponeses e uso da natureza.
D  indígenas e manejo agroecológico.
E  latifundiários e fertilização do solo.
Questão 78          
Montaigne deu o nome para um novo gênero literário; 
foi dos primeiros a instituir na literatura moderna um espaço 
privado, o espaço do “eu”, do texto íntimo. Ele cria um 
novo processo de escrita filosófica, no qual hesitações, 
autocríticas, correções entram no próprio texto.
O novo gênero de escrita aludido no texto é o(a)
A  confissão, que relata experiências de transformação.
B  ensaio, que expõe concepções subjetivas de um tema.  
C  carta, que comunica informações para um conhecido.
D  meditação, 
que 
propõe 
preparações 
para 
o 
conhecimento.
E  diálogo, que discute assuntos com diferentes 
interlocutores.
Questão 79          
Declaração de Salamanca – 1994
Acreditamos e proclamamos que: toda criança 
tem direito fundamental à educação e deve ser dada 
a oportunidade de atingir e manter o nível adequado 
de aprendizagem; toda criança possui características, 
interesses, habilidades e necessidades de aprendizagem 
que são únicas; sistemas educacionais deveriam ser 
designados e programas educacionais deveriam ser 
implementados no sentido de se levar em conta a vasta 
diversidade de tais características e necessidades.
Como signatário da Declaração citada, o Brasil 
comprometeu-se com a elaboração de políticas públicas 
educacionais que contemplem a
A  criação de privilégios.
B  contenção dos gastos.
C  pluralidade dos sujeitos.
D  padronização do currículo.
E  valorização da meritocracia.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 27
*010975LA27*
Questão 80          
TEXTO I
O guardador de rebanhos, Fernando Pessoa (fragmento)
Os meus pensamentos são todos sensações.
Penso com os olhos e com os ouvidos
E com as mãos e os pés
E com o nariz e a boca.
TEXTO II
Fenomenologia da percepção, Maurice Merleau-Ponty
Tudo aquilo que sei do mundo, mesmo por ciência, 
eu o sei a partir de uma visão minha ou de uma 
experiência do mundo sem a qual os símbolos da ciência 
não poderiam dizer nada.
Os textos mostram-se alinhados a um entendimento 
acerca da ideia de conhecimento, numa perspectiva que 
ampara a
A  anterioridade da razão no domínio cognitivo.
B  confirmação da existência de saberes inatos.
C  valorização do corpo na apreensão da realidade.
D  verificabilidade de proposições no campo da lógica.
E  possibilidade de contemplação de verdades atemporais.
Questão 81          
A Divisão Internacional do Trabalho significa que 
alguns países se especializam em ganhar e outros, em 
perder. Nossa comarca no mundo, que hoje chamamos 
América Latina, foi precoce: especializou-se em perder 
desde os remotos tempos em que os europeus do 
Renascimento se aventuraram pelos mares e lhe 
cravaram os dentes na garganta. Passaram-se os séculos 
e a América Latina aprimorou suas funções.
Escrito na década de 1970, o texto considera a 
participação da América Latina na Divisão Internacional 
do Trabalho marcada pela
A  produção inovadora de padrões de tecnologia.
B  superação paulatina do caráter agroexportador.
C  apropriação imperialista dos recursos territoriais.
D  valorização econômica dos saberes tradicionais.
E  dependência externa do suprimento de alimentos.
Questão 82          
Sexto rei sumério abre parêntese governante entre os 
séculos XVIII e XVII a.C. fecha parêntese e nascido em Babel, 
“Khammu-rabi” abre parêntese pronúncia em babilônio fecha 
parêntese foi fundador do I Império Babilônico abre parêntese 
correspondente ao atual Iraque fecha parêntese, unificando 
amplamente o mundo mesopotâmico, unindo os semitas e os 
sumérios e levando a Babilônia ao máximo esplendor. O nome 
de Hamurabi permanece indissociavelmente ligado ao código 
jurídico tido como o mais remoto já descoberto: o Código 
de Hamurabi. O legislador babilônico consolidou a tradição 
jurídica, harmonizou os costumes e estendeu o direito e a lei 
a todos os súditos.
Nesse contexto de organização da vida social, as leis 
contidas no Código citado tinham o sentido de
A  assegurar garantias individuais aos cidadãos livres.
B  tipificar regras referentes aos atos dignos de punição.
C  conceder benefícios de indulto aos prisioneiros de guerra.
D  promover distribuição de terras aos desempregados urbanos.
E  conferir prerrogativas políticas aos descendentes de 
estrangeiros.
Questão 83          
Desde o mundo antigo e sua filosofia, que o trabalho 
tem sido compreendido como expressão de vida e 
degradação, criação e infelicidade, atividade vital e 
escravidão, felicidade social e servidão. Trabalho e 
fadiga. Na Modernidade, sob o comando do mundo da 
mercadoria e do dinheiro, a prevalência do negócio abre 
parêntese negar o ócio fecha parêntese veio sepultar o 
império do repouso, da folga e da preguiça, criando uma 
ética positiva do trabalho.
O processo de ressignificação do trabalho nas sociedades 
modernas teve início a partir do surgimento de uma nova 
mentalidade, influenciada pela
A  reforma higienista, que combateu o caráter excessivo 
e insalubre do trabalho fabril.
B  Reforma Protestante, que expressou a importância 
das atividades laborais no mundo secularizado.
C  força do sindicalismo, que emergiu no esteio do 
anarquismo reivindicando direitos trabalhistas.
D  participação das mulheres em movimentos sociais, 
defendendo o direito ao trabalho.
E  visão do catolicismo, que, desde a Idade Média, 
defendia a dignidade do trabalho e do lucro.
Questão 84          
É difícil imaginar que nos anos 1990, num país com 
setores da população na pobreza absoluta e sem uma rede 
de benefícios sociais em que se apoiar, um governo possa 
abandonar o papel de promotor de programas de geração 
de emprego, de assistência social, de desenvolvimento 
da infraestrutura e de promoção de regiões excluídas, na 
expectativa de que o mercado venha algum dia a dar uma 
resposta adequada a tudo isso.
Nesse contexto, a criticada postura dos governos frente à 
situação social do país coincidiu com a priorização de que 
medidas?
A  Expansão dos investimentos nas empresas públicas 
e nos bancos estatais.
B  Democratização do crédito habitacional e da aquisição 
de moradias populares.
C  Enxugamento da carga fiscal individual e da 
contribuição tributária empresarial.
D  Reformulação do acesso ao ensino superior e do 
financiamento científico nacional.
E  Reforma das políticas macroeconômicas e dos 
mecanismos de controle inflacionário.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 28
*010975LA28*
Questão 85          
Embora inegáveis os benefícios que ambas as 
economias têm auferido do intercâmbio comercial, o Brasil 
tem reiterado seu objetivo de desenvolver com a China 
uma relação comercial menos assimétrica. Os números 
revelam com clareza a assimetria. As exportações 
brasileiras de produtos básicos, especialmente soja, 
minério de ferro e petróleo, compõem, dependendo do 
ano, algo entre 75 por cento e 80 por cento da pauta, 
ao passo que as importações brasileiras consistem, 
aproximadamente, em 95 por cento de produtos 
industrializados chineses, que vão desde os mais 
variados bens de consumo até máquinas e equipamentos 
de alto valor.
Uma ação estatal de longo prazo capaz de reduzir a 
assimetria na balança comercial brasileira, conforme 
exposto no texto, é o(a)
A  expansão do setor extrativista.
B  incremento da atividade agrícola.
C  diversificação da matriz energética.
D  fortalecimento da pesquisa científica.
E  monitoramento do fluxo alfandegário.
Questão 86          
As estatísticas mais recentes do Brasil rural 
revelam um paradoxo que interessa a toda sociedade: o 
emprego de natureza agrícola definha em praticamente 
todo o país, mas a população residente no campo voltou 
a crescer; ou pelo menos parou de cair. Esses sinais 
trocados sugerem que a dinâmica agrícola, embora 
fundamental, já não determina sozinha os rumos da 
demografia no campo. Esse novo cenário é explicado 
em parte pelo incremento do emprego não agrícola 
no campo. Ao mesmo tempo, aumentou a massa de 
desempregados, inativos e aposentados que mantêm 
residência rural.
Sobre o espaço brasileiro, o texto apresenta argumentos 
que refletem a 
A  heterogeneidade do modo de vida agrário.
B  redução do fluxo populacional nas cidades.
C  correlação entre força de trabalho e migração sazonal.
D  indissociabilidade entre local de moradia e acesso à 
renda.
E  desregulamentação das propriedades nas zonas de 
fronteira.
Questão 87          
Nas últimas décadas, uma acentuada feminização 
no mundo do trabalho vem ocorrendo. Se a participação 
masculina pouco cresceu no período pós-1970, a 
intensificação da inserção das mulheres foi o traço 
marcante. Entretanto, essa presença feminina se dá mais 
no espaço dos empregos precários, onde a exploração, 
em grande medida, se encontra mais acentuada.
A transformação descrita no texto tem sido insuficiente 
para o estabelecimento de uma condição de igualdade de 
oportunidade em virtude da(s)
A  estagnação de direitos adquiridos e do anacronismo 
da legislação vigente.
B  manutenção do status quo gerencial e dos padrões 
de socialização familiar.
C  desestruturação da herança patriarcal e das 
mudanças do perfil ocupacional.
D  disputas na composição sindical e da presença na 
esfera político-partidária.
E  exigências de aperfeiçoamento profissional e de 
habilidades na competência diretiva.
Questão 88          
A propriedade compreende, em seu conteúdo e 
alcance, além do tradicional direito de uso, gozo e 
disposição por parte de seu titular, a obrigatoriedade 
do atendimento de sua função social, cuja definição 
é inseparável do requisito obrigatório do uso racional 
da propriedade e dos recursos ambientais que lhe são 
integrantes. O proprietário, como membro integrante da 
comunidade, se sujeita a obrigações crescentes que, 
ultrapassando os limites do direito de vizinhança, no 
âmbito do direito privado, abrangem o campo dos direitos 
da coletividade, visando  o bem-estar geral, no âmbito do 
direito público.
Os movimentos em prol da reforma agrária, que 
atuam com base no conceito de direito à propriedade 
apresentado no texto, propõem-se a
A  reverter o processo de privatização fundiária.
B  ressaltar a inviabilidade da produção latifundiária.
C  defender a desapropriação dos espaços improdutivos.
D  impedir a produção exportadora nas terras agricultáveis.
E  coibir o funcionamento de empresas agroindustriais 
no campo.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 29
*010975LA29*
Questão 89                
O conjunto representado pelo agronegócio demanda condições específicas que passam a ser exigidas dos 
territórios. Como há uma elevação da formação de fluxos, materiais e imateriais, a crescente articulação com as 
escalas que vão do local ao global terminam por pressionar o Estado a agir visando uma instalação no território de 
fixos diversos, bem como de uma regulação específica.
O mapa e o texto se complementam indicando que a expansão das rodovias se deu como resposta ao(à)
A  alteração da matriz econômica.
B  substituição do modal hidroviário.
C  retração do contingente demográfico.
D  projeção do escoamento produtivo.
E  estagnação de lavouras policultoras.
Questão 90                
Um dos resquícios franceses na dança são os comandos proferidos pelo marcador da quadrilha. Seu papel é 
anunciar os próximos passos da coreografia. O abrasileiramento de termos franceses deu origem, por exemplo, 
ao saruê abre parêntese soirée — reunião social noturna, ordem para todos se juntarem no centro do salão fecha 
parêntese, anarriê abre parêntese en arrière — para trás fecha parêntese e anavã abre parêntese en avant — para 
frente fecha parêntese.
A característica apresentada dessa manifestação popular resulta do seguinte processo socio-histórico:
A  Massificação da arte erudita.
B  Rejeição de hábitos elitistas.
C  Laicização dos rituais religiosos.
D  Restauração dos costumes antigos.
E  Apropriação de práticas estrangeiras.
Descrição do mapa: Mapa do Brasil com destaque para a Região Centro-Oeste marcada por três rodovias 
longitudinais, uma diagonal e outra radial. A rodovia longitudinal mais à esquerda, denominada BR-163, 
estende-se da Região Sul até a Região Norte; a rodovia longitudinal, mais ao centro, denominada BR-158, 
estende-se da Região Sul até a Região Norte; a rodovia longitudinal, mais à direita, denominada BR-153, 
estende-se da Região Sul até a Região Norte; e a rodovia diagonal, denominada BR-364, estende-se da 
Região Sudeste até a Região Norte. Essas rodovias passam pela Região Centro-Oeste. A rodovia radial, 
denominada BR-070, estende-se, no sentido horizontal, ao centro, pela Região Centro-Oeste do país.
CH - 1° dia | Caderno 09 - LARANJA - Página 30
*010975LA30*

------D2------
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questão 91        
Megaespetáculos com queima de grande quantidade 
de fogos de artifício em festas de final de ano são muito 
comuns no Brasil. Após a queima, grande quantidade 
de material particulado permanece suspensa no ar. 
Entre os resíduos, encontram-se compostos de sódio, 
potássio, bário, cálcio, chumbo, antimônio, cromo, além 
de percloratos e gases, como os dióxidos de nitrogênio 
e enxofre.
Esses espetáculos promovem riscos ambientais, porque
A  as substâncias resultantes da queima de fogos de 
artifício são inflamáveis.
B  os resíduos produzidos na queima de fogos de 
artifício ainda são explosivos.
C  o sódio e o potássio são os principais responsáveis 
pela toxicidade do produto da queima.
D  os produtos da queima contêm metais pesados e 
gases tóxicos que resultam em poluição atmosférica.
E  o material particulado gerado se deposita na superfície 
das folhas das plantas impedindo os processos de 
respiração celular.
Questão 92        
Há muitos mitos em relação a como se proteger de 
raios: cobrir espelhos e não pegar em facas, garfos e 
outros objetos metálicos, por exemplo. Mas, de fato, se 
houver uma tempestade com raios, alguns cuidados são 
importantes, como evitar ambientes abertos. Um bom 
abrigo para proteção é o interior de um automóvel, desde 
que este não seja conversível.
Qual o motivo físico da proteção fornecida pelos 
automóveis, conforme citado no texto?
A  Isolamento elétrico dos pneus.
B  Efeito de para-raios da antena.
C  Blindagem pela carcaça metálica.
D  Escoamento da água pela lataria.
E  Aterramento pelo fio terra da bateria.
Questão 93        
As moedas despertam o interesse de colecionadores, 
numismatas e investidores há bastante tempo. Uma 
moeda de 100 por cento cobre, circulante no período do 
Brasil Colônia, pode ser bastante valiosa. O elevado valor 
gera a necessidade de realização de testes que validem 
a procedência da moeda, bem como a veracidade de 
sua composição. Sabendo que a densidade do cobre 
metálico é próxima de 9 gramas por centímetro cúbico, 
um investidor negocia a aquisição de um lote de quatro 
moedas, A, B, C e D, fabricadas supostamente de 100 por 
cento cobre e massas 26 gramas, 27 gramas, 10 gramas 
e 36 gramas, respectivamente. Com o objetivo de testar a 
densidade das moedas, foi realizado um procedimento em 
que elas foram sequencialmente inseridas em uma proveta 
contendo 5 mililitros de água, conforme esquematizado.
Descrição do esquema gráfico: Esquema gráfico 
com a representação de cinco cilindros, abre parêntese, 
provetas, fecha parêntese, que contêm água e moedas. 
Da esquerda para a direita. A primeira proveta contém 
apenas água, para a qual o eixo vertical do gráfico indica 
um volume de água igual a 5 mililitros. Na segunda 
proveta a moeda A está imersa em água, de modo a 
indicar no eixo vertical um volume total igual a 7 mililitros. 
Na terceira proveta encontram-se imersas em água uma 
moeda A e uma moeda B, totalizando um volume de 10 
mililitros no eixo vertical do gráfico. Na quarta proveta há 
três moedas imersas: A, B e C, totalizando um volume 
de 12 mililitros. Na quinta proveta há quatro moedas 
imersas em água: A, B, C e D, totalizando um volume de 
16 mililitros.
 
Proveta Proveta Proveta Proveta Proveta
2
A
A
A
A
B
D
4
6
8
10
12
14
16
Volume de água (mL)
B
B
C
C
Com base nos dados obtidos, o investidor adquiriu as moedas
A  A e B.
B  A e C.
C  B e C.
D  B e D.
E  C e D.
*021125LA2*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 2
Questão 94        
Os diferentes tipos de café que consumimos nem 
sempre vêm da mesma espécie de planta. As duas 
espécies de café mais utilizadas são Coffea canephora 
e Coffea arabica. A primeira é diploide, abre parêntese, 
2 vezes n é igual a 22, fecha parêntese, e a segunda 
é tetraploide, abre parêntese, 2 vezes n é igual a 44, 
fecha parêntese. Acredita-se que a espécie tetraploide 
surgiu de um cruzamento natural entre C. canephora e 
C. eugenioides, ambas diploides, há milhões de anos. De 
fato, as análises genéticas atuais nos cromossomos de 
C. arabica detectam os alelos de ambas as origens.
A alteração cromossômica que poderia explicar o 
surgimento do café da espécie C. arabica é:
A  Duplicação em uma das plantas parentais antes do 
cruzamento.
B  Inversão durante a meiose gamética em ambas as 
plantas parentais.
C  Separação desigual na meiose gamética de uma das 
plantas parentais.
D  Falha na separação durante a meiose gamética em 
ambas as plantas parentais.
E  Deleções durante as primeiras mitoses zigóticas na 
planta descendente C. arabica.
Questão 95        
Os 
manuais 
de 
refrigerador 
apresentam 
a 
recomendação de que o equipamento não deve ser 
instalado próximo a fontes de calor, como fogão e 
aquecedores, ou em local onde incida diretamente a 
luz do sol. A instalação em local inadequado prejudica 
o funcionamento do refrigerador e aumenta o consumo 
de energia.
O não atendimento dessa recomendação resulta em 
aumento do consumo de energia porque
A  o fluxo de calor por condução no condensador sofre 
considerável redução.
B  a 
temperatura 
da 
substância 
refrigerante 
no 
condensador diminui mais rapidamente.
C  o fluxo de calor promove significativa elevação da 
temperatura no interior do refrigerador.
D  a liquefação da substância refrigerante no condensador 
exige mais trabalho do compressor.
E  as correntes de convecção nas proximidades do 
condensador ocorrem com maior dificuldade.
Questão 96        
Durante a realização de uma partida de futebol, 
os jogadores perceberam que a bola estava murcha. 
Para calibrar a bola, um jogador utilizou uma bomba 
pneumática manual, composta por um êmbolo que 
desliza no interior de um cilindro feito de plástico. No 
processo de calibração da bola, o jogador percebeu 
que a parte final da bomba em contato com sua mão, 
e que fica mais próxima ao bico da bomba, ficou bem 
quente.
O significativo aquecimento notado pelo jogador 
deve-se ao(à)
A  atrito sucessivo entre o êmbolo e as paredes internas 
da bomba.
B  transferência de calor por condução das mãos do 
jogador para a bomba.
C  aumento da energia interna do ar contido na bomba a 
cada compressão promovida.
D  turbilhonamento promovido nas porções de ar 
confinadas acima e abaixo do êmbolo.
E  expansão do ar na saída pela parte inferior da bomba 
a cada compressão promovida.
Questão 97        
A Torre Eiffel, com seus 324 metros de altura, feita com 
treliças de ferro, pesava 7 300 toneladas quando terminou 
de ser construída em 1889. Um arquiteto resolve construir 
um protótipo dessa torre em escala 1 para 100, usando 
os mesmos materiais, abre parêntese, cada dimensão 
linear em escala de 1 para 100 do monumento real, fecha 
parêntese. Considere que a torre real tenha uma massa 
M1 e exerça na fundação sobre a qual foi erguida uma 
pressão P1. O modelo construído pelo arquiteto terá uma 
massa M2 e exercerá uma pressão P2.
Como a pressão exercida pela torre se compara com a 
pressão exercida pelo protótipo? Ou seja, qual é o valor 
da razão entre as pressões, abre parêntese, P1 dividido 
por P2, fecha parêntese?
A  10 elevado a zero.
B  10 elevado a um.
C  10 elevado a dois.
D  10 elevado a quatro.
E  10 elevado a seis.
*021125LA3*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 3
Questão 98        
Um chuveiro elétrico foi instalado indevidamente, de 
forma que, quando é ligado com a chave seletora na posição 
inverno, a água fica com temperatura baixa. Verifica-se que 
o chuveiro está ligado a um disjuntor de 50 ampères e a 
corrente medida é de cerca de 30 ampères. A potência do 
chuveiro, como especificado, é de 4 400 watts na tensão de 
110 volts.
Para aquecer a água até a temperatura máxima, pode-se
A  diminuir o comprimento da resistência elétrica do chuveiro.
B  substituir o fio que alimenta o chuveiro por outro de 
menor diâmetro.
C  instalar um resistor em série com a resistência do chuveiro.
D  ligar o chuveiro a um disjuntor de menor amperagem.
E  trocar sua resistência elétrica por outra de maior 
resistividade.
Questão 99        
A Química Verde é um ramo da química que prega o 
desenvolvimento de processos eficientes, que transformem 
a maior parte do reagente em produto, de forma mais rápida 
e seletiva, que utilizem poucos reagentes, que produzam 
somente o produto desejado, evitando a formação de 
coprodutos, e que utilizem solventes não agressivos 
ao meio ambiente. Assim, as indústrias contornariam 
problemas relacionados à poluição ambiental e ao 
desperdício de água e energia.
O perfil de um processo que segue todos os princípios 
desse ramo da química pode ser representado por:
A  Os reagentes A mais B mais C formam o produto D. A 
reação ocorre a altas pressões.
B  Os reagentes A mais B formam os produtos C mais D. 
A reação é fortemente endotérmica.
C  Os reagentes A mais 3 B formam o produto C. A reação 
ocorre com uso de solvente orgânico.
D  Os reagentes 3 A mais 2 B formam o produto 2 C, que se 
transforma nos produtos 3 D mais 2 E. A reação ocorre 
sob pressão atmosférica.
E  Os reagentes A mais 0,5 B formam o produto C. A 
reação ocorre com o uso de um catalisador contendo 
um metal não tóxico.
Questão 100        
O diapasão de garfo é um instrumento metálico em 
forma de forquilha, que serve para afinar instrumentos 
musicais. Para isso, o diapasão é feito para vibrar e o 
som de determinada altura por ele emitido é comparado 
com o som emitido pelo instrumento. O ajuste ocorre até 
que o instrumento emita um som de mesma característica 
que a do diapasão.
Qual característica do som deve ser ajustada?
A  Amplitude.
B  Frequência.
C  Intensidade.
D  Timbre.
E  Velocidade de propagação.
Questão 101        
Os satélites artificiais que estão em órbita em torno 
da Terra possuem circuitos elétricos que necessitam de 
energia elétrica para funcionar. A demanda energética 
não é muito grande, mas de alguma forma o circuito do 
satélite deve ser alimentado.
Considerando 
a 
disponibilidade 
energética, 
as 
questões de ordem econômica e os riscos decorrentes 
da utilização de certa fonte de energia, a melhor 
alternativa para alimentar os circuitos elétricos do 
satélite é a partir de
A  células solares.
B  pilhas alcalinas.
C  biocombustíveis.
D  combustíveis fósseis.
E  reatores termonucleares.
Questão 102        
Caso um astronauta, no interior de uma estação 
espacial em órbita em torno da Terra, tente medir seu 
peso em uma balança convencional, essa não indicará 
nenhum valor.
A interpretação científica para esse fato é que a 
aceleração gravitacional terrestre
A  tende a zero, devido à grande distância da Terra.
B  inexiste fora da atmosfera da Terra, devido à ausência 
de ar.
C  anula-se com a aceleração da gravidade lunar, devido 
à proximidade da Lua.
D  mantém o mesmo movimento orbital para o astronauta 
e a balança, devido à ação igual em ambos.
E  não atua em corpos que se encontram no vácuo, 
devido ao fato de tal meio não permitir a existência de 
forças.
*021125LA4*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 4
Questão 103        
Dois engenheiros estão verificando se uma cavidade 
perfurada no solo está de acordo com o planejamento de 
uma obra, cuja profundidade requerida é de 30 metros. 
O teste é feito por um dispositivo denominado oscilador 
de áudio de frequência variável, que permite relacionar 
a profundidade com os valores da frequência de duas 
ressonâncias consecutivas, assim como em um tubo 
sonoro fechado. A menor frequência de ressonância que o 
aparelho mediu foi 135 hertz. Considere que a velocidade 
do som dentro da cavidade perfurada é de 360 metros 
por segundo.
Se a profundidade estiver de acordo com o projeto, qual 
será o valor da próxima frequência de ressonância que 
será medida?
A  137 hertz.
B  138 hertz.
C  141 hertz.
D  144 hertz.
E  159 hertz.
Questão 104        
Instituições acadêmicas e de pesquisa no mundo estão 
inserindo genes em genomas de plantas que possam 
codificar produtos de interesse farmacológico. No Brasil, 
está sendo desenvolvida uma variedade de soja com um 
viricida ou microbicida capaz de prevenir a contaminação 
pelo vírus causador da aids. Essa leguminosa está sendo 
induzida a produzir a enzima cianovirina-N, que tem 
eficiência comprovada contra o vírus.
A técnica para gerar essa leguminosa é um exemplo de
A  hibridismo.
B  transgenia.
C  conjugação.
D  terapia gênica.
E  melhoramento genético.
Questão 105        
Pesquisadores coletaram amostras de água de um rio 
em pontos diferentes, distantes alguns quilômetros um do 
outro. Ao longo do rio, há locais de águas limpas, como 
também locais que recebem descarga de esgoto de área 
urbana, e locais onde há decomposição ativa com ausência 
de peixes. Os pesquisadores analisaram dois parâmetros: 
oxigênio dissolvido, abre parêntese, OD, fecha parêntese, 
e demanda bioquímica de oxigênio, abre parêntese, DBO, 
fecha parêntese, em cada ponto de coleta de água, obtendo 
o gráfico:
Descrição do gráfico: O gráfico apresenta no eixo x 
os pontos de amostragem e no eixo y os parâmetros 
OD e DBO, abre parêntese, miligrama por litro, fecha 
parêntese.
O ponto de amostragem 1 tem OD igual a 4 e DBO 
igual a 13.
O ponto de amostragem 2 tem OD igual a 2 e DBO 
igual a 7.
O ponto de amostragem 3 tem OD igual a 0,9 e DBO 
igual a 1,8.
O ponto de amostragem 4 tem OD igual a 3 e DBO 
igual a 4.
O ponto de amostragem 5 tem OD igual a 6 e DBO 
igual a 4.
Valores 
limites 
permitidos 
para 
águas 
doces 
destinadas ao abastecimento para o consumo 
humano após tratamento convencional, segundo 
Resolução Conama número 357/2005: OD maior ou 
igual a 5 miligramas por litro e DBO menor ou igual a 
5 miligramas por litro.
OD e DBO (mg L−1)
14 
12
10
4
8
6
2
1
2
3
4
OD
DBO
Legenda:
5
∗
∗
∗
∗
∗
∗
+
+
+
+
+
+
Pontos de amostragem
O OD é proveniente da atmosfera e da fotossíntese que 
ocorre no curso-d’água e sua concentração é função das 
variáveis físicas, químicas e bioquímicas locais. A DBO é 
a quantidade de oxigênio consumido por microrganismos 
em condições aeróbicas para degradar uma determinada 
quantidade de matéria orgânica, durante um período de 
tempo, numa temperatura de incubação específica. 
Qual ponto de amostragem da água do rio está mais 
próximo ao local em que o rio recebe despejo de esgoto?
A  1
B  2
C  3
D  4
E  5
*021125LA5*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 5
Questão 106        
O crescimento da frota de veículos em circulação 
no mundo tem levado à busca e desenvolvimento 
de tecnologias que permitam minimizar emissões de 
poluentes atmosféricos. O uso de veículos elétricos é 
uma das propostas mais propagandeadas por serem de 
emissão zero. Podemos comparar a emissão de carbono 
na forma de CO2, abre parêntese, massa molar igual a 
44 gramas por mol, fecha parentêse, para os dois tipos 
de carros, abre parêntese, a combustão e elétrico, fecha 
parêntese. Considere que os veículos tradicionais a 
combustão, movidos a etanol, abre parêntese, massa 
molar igual a 46 gramas por mol, fecha parêntese, emitem 
uma média de 2,6 mol de CO2 por quilômetro rodado, 
e os elétricos emitem o equivalente a 0,45 mol de CO2 
por quilômetro rodado, abre parêntese, considerando 
as emissões na geração e transmissão da eletricidade, 
fecha parêntese. A reação de combustão do etanol pode 
ser representada pela equação química:
Descrição da equação química: Os reagentes 
C2H5OH, abre parêntese, líquido, fecha parêntese, 
mais 3 O2, abre parêntese, gasoso, fecha parêntese, 
formam os produtos 2 CO2, abre parêntese, gasoso, 
fecha parêntese, mais 3 H2O, abre parêntese, gasoso, 
fecha parêntese.
Foram analisadas as emissões de CO2 envolvidas 
em dois veículos, um movido a etanol e outro elétrico, em 
um mesmo trajeto de 1 000 quilômetros.
A quantidade equivalente de etanol economizada, em 
quilograma, com o uso do veículo elétrico nesse trajeto, 
é mais próxima de:
A  50.
B  60.
C  95.
D  99.
E  120.
Questão 107        
A Síndrome Respiratória do Oriente Médio, abre 
parêntese, MERS, fecha parêntese, tem preocupado o 
mundo, em especial pelas semelhanças com a Síndrome 
Respiratória Aguda Grave, abre parêntese, SARS, 
fecha parêntese, e pela letalidade. As pessoas 
acometidas 
podem 
apresentar 
febre, 
tosse, 
dificuldade de respirar, náuseas e diarreia. Causada 
por um coronavírus, a doença espalha-se facilmente, 
pelo contato com indivíduos infectados.
Qual forma de prevenção pode, emergencialmente, 
auxiliar no controle da disseminação dessa epidemia?
A  Evitar o frio.
B  Utilizar antitérmicos.
C  Ter hábitos de vida saudáveis.
D  Melhorar o saneamento básico.
E  Usar máscaras de proteção facial.
Questão 108        
Embora a energia nuclear possa ser utilizada para 
fins pacíficos, recentes conflitos geopolíticos têm trazido 
preocupações em várias partes do planeta e estimulado 
discussões visando o combate ao uso de armas de 
destruição em massa. Além do potencial destrutivo da 
bomba atômica, uma grande preocupação associada 
ao emprego desse artefato bélico é a poeira radioativa 
deixada após a bomba ser detonada.
Qual é o processo envolvido na detonação dessa bomba?
A  Fissão nuclear do urânio, provocada por nêutrons.
B  Fusão nuclear do hidrogênio, provocada por prótons.
C  Desintegração nuclear do plutônio, provocada por 
elétrons.
D  Associação em cadeia de chumbo, provocada por 
pósitrons.
E  Decaimento radioativo do carbono, provocado por 
partículas beta.
Questão 109        
Plantas pioneiras são as que iniciam o processo 
natural de cicatrização de uma área desprovida de 
vegetação. Em geral, têm pequeno porte e crescem 
muito rápido, desenvolvem-se a pleno sol e são pouco 
exigentes quanto às condições do solo. Produzem grande 
quantidade de sementes e possuem ciclo de vida curto.
Essas plantas são importantes em um projeto de 
restauração ambiental, pois promovem, no solo,
A  aumento da incidência de luz solar.
B  diminuição da absorção de água.
C  estabilização da umidade.
D  elevação de temperatura.
E  liberação de oxigênio.
*021125LA6*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 6
Questão 110        
Mesmo para peixes de aquário, como o peixe arco-íris, 
a temperatura da água fora da faixa ideal, abre parêntese, 
26 graus Celsius a 28 graus Celsius, fecha parêntese, 
bem como sua variação brusca, pode afetar a saúde 
do animal. Para manter a temperatura da água dentro 
do aquário na média desejada, utilizam-se dispositivos 
de aquecimento com termostato. Por exemplo, para 
um aquário de 50 litros, pode-se utilizar um sistema 
de aquecimento de 50 watts otimizado para suprir sua 
taxa de resfriamento. Essa taxa pode ser considerada 
praticamente constante, já que a temperatura externa ao 
aquário é mantida pelas estufas. Utilize para a água o 
calor específico 4,0 quilojoule por quilograma por Kelvin e 
a densidade 1 quilograma por litro.
Se o sistema de aquecimento for desligado por 1 hora, 
qual o valor mais próximo para a redução da temperatura 
da água do aquário?
A  4,0 graus Celsius
B  3,6 graus Celsius
C  0,9 grau Celsius
D  0,6 grau Celsius
E  0,3 grau Celsius
Questão 111        
Uma mulher de 21 anos não tem filhos e apresenta 
um ciclo menstrual regular. Sua primeira menstruação do 
presente ano teve início no dia primeiro de janeiro. Ela teve 
uma única relação sexual naquele mês, abre parêntese, 
no dia 4 de janeiro, fecha parêntese, sendo que nenhum 
método contraceptivo foi utilizado. Como até o dia 29 de 
janeiro ela não havia menstruado novamente, resolveu 
fazer um teste de gravidez, já que ela e seu parceiro não 
apresentavam problemas de infertilidade. O resultado foi 
negativo e, no dia seguinte, abre parêntese, 30 de janeiro, 
fecha parêntese, ela menstruou normalmente.
De acordo com um ciclo menstrual regular, a mulher 
não ficou grávida porque a ovocitação, abre parêntese, 
abre aspas, ovulação, fecha aspas, fecha parêntese, 
ocorreu cerca de
A  1 a 2 dias após a relação sexual.
B  9 a 11 dias após a relação sexual.
C  24 a 25 dias após a relação sexual.
D  6 a 7 dias antes da relação sexual.
E  2 a 3 dias antes da relação sexual.
Questão 112        
O exame parasitológico de fezes é utilizado para 
detectar ovos de parasitos. Um dos métodos utilizados, 
denominado 
de 
centrífugo-flutuação, 
considera 
a 
densidade dos ovos em relação a uma solução de 
densidade 1,15 grama por mililitro. Assim, ovos que 
flutuam na superfície dessa solução são detectados. Os 
dados de densidade dos ovos de alguns parasitos estão 
apresentados na tabela.
Descrição da tabela:
A tabela apresenta duas colunas, uma com os nomes 
dos parasitos e outra com as densidades de seus 
ovos, da seguinte maneira:
Ancylostoma: 1,06 grama por mililitro.
Ascaris lumbricoides: 1,11 grama por mililitro.
Ascaris suum: 1,13 grama por mililitro.
Schistosoma mansoni: 1,18 grama por mililitro.
Taenia saginata: 1,30 grama por mililitro.
Considerando-se a densidade dos ovos e da solução, 
ovos de quais parasitos podem ser detectados por esse 
método? 
A  A. lumbricoides, A. suum e S. mansoni.
B  S. mansoni, T. saginata e Ancylostoma.
C  Ancylostoma, A. lumbricoides e A. suum.
D  T. saginata, S. mansoni e A. lumbricoides.
E  A. lumbricoides, A. suum e T. saginata.
Questão 113        
Em seu laboratório, um técnico em química foi 
incumbido de tratar um resíduo, evitando seu descarte 
direto no meio ambiente. Ao encontrar o frasco, observou 
a seguinte informação: abre aspas, Resíduo: mistura de 
acetato de etila e água, fecha aspas.
Considere os dados do acetato de etila:
• Baixa solubilidade em água;
• Massa específica igual a 0,9 grama por centíme-
tro cúbico;
• Temperatura de fusão igual a menos 83 graus 
Celsius;
• Pressão de vapor maior que a da água.
A fim de tratar o resíduo, recuperando o acetato de etila, 
o técnico deve
A  evaporar o acetato de etila sem alterar o conteúdo 
de água.
B  filtrar a mistura utilizando um funil comum e um papel 
de filtro.
C  realizar uma destilação simples para separar a água 
do acetato de etila.
D  proceder a uma centrifugação da mistura para 
remover o acetato de etila.
E  decantar a mistura separando os dois componentes 
em um funil adequado.
*021125LA7*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 7
Questão 114        
Em 2011, uma falha no processo de perfuração 
realizado por uma empresa petrolífera ocasionou 
derramamento de petróleo na bacia hidrográfica de 
Campos, no Rio de Janeiro.
Os impactos decorrentes desse derramamento ocorrem 
porque os componentes do petróleo
A  reagem com a água do mar e sofrem degradação, 
gerando compostos com elevada toxicidade.
B  acidificam o meio, promovendo o desgaste das 
conchas calcárias de moluscos e a morte de corais.
C  dissolvem-se na água, causando a mortandade dos 
seres marinhos por ingestão da água contaminada.
D  têm caráter hidrofóbico e baixa densidade, impedindo 
as trocas gasosas entre o meio aquático e a atmosfera.
E  têm 
cadeia 
pequena 
e 
elevada 
volatilidade, 
contaminando a atmosfera local e regional em função 
dos ventos nas orlas marítimas.
Questão 115        
Durante uma coleta no Pantanal mato-grossense 
foram observadas algumas espécies de gramíneas, 
plantas que normalmente apresentam caule rastejante no 
solo, enrolando-se em outras plantas, dando a aparência 
de serem plantas trepadeiras.
Levando em conta as características ambientais do 
Pantanal, a adaptação morfológica dessas gramíneas foi 
uma estratégia que possibilitou
A  captar mais luz.
B  captar mais oxigênio.
C  captar mais nutrientes.
D  escapar do excesso de água.
E  escapar da predação dos herbívoros.
Questão 116        
A fragmentação dos hábitats é caracterizada pela 
formação de ilhas da paisagem original, circundadas 
por áreas transformadas. Esse tipo de interferência no 
ambiente ameaça a biodiversidade. Imagine que uma 
população de onças foi isolada em uma mata pequena. 
Elas se extinguiriam mesmo sem terem sido abatidas. 
Diversos componentes da ilha de hábitat, como o 
tamanho, a heterogeneidade, o seu entorno, a sua 
conectividade e o efeito de borda são determinantes para 
a persistência ou não das espécies originais.
Uma medida que auxilia na conservação da biodiversidade 
nas ilhas mencionadas no texto compreende a
A  formação de micro-hábitats.
B  ampliação do efeito de borda.
C  construção de corredores ecológicos.
D  promoção da sucessão ecológica.
E  introdução de novas espécies de animais e vegetais.
Questão 117        
A sacarase, abre parêntese, ou invertase, fecha 
parêntese, é uma enzima que atua no intestino 
humano 
hidrolisando 
o 
dissacarídeo 
sacarose, 
nos monossacarídeos glicose e frutose. Em um 
estudo cinético da reação de hidrólise da sacarose, 
abre parêntese, C12H22O11, fecha parêntese, foram 
dissolvidos 171 gramas de sacarose em 500 mililitros 
de água. Observou-se que, a cada 100 minutos de 
reação, a concentração de sacarose foi reduzida à 
metade, qualquer que fosse o momento escolhido como 
tempo inicial. As massas molares dos elementos H, C e O 
são iguais a 1, 12 e 16 gramas por mol, respectivamente.
Qual é a concentração de sacarose, em mol por litro, 
depois de 400 minutos do início da reação de hidrólise?
A  2,50 vezes 10 elevado a menos 3.
B  6,25 vezes 10 elevado a menos 2. 
C  1,25 vezes 10 elevado a menos 1.
D  2,50 vezes 10 elevado a menos 1.
E  4,27 vezes 10 elevado a menos 1.
Questão 118        
Grandes reservatórios de óleo leve de melhor 
qualidade e que produz petróleo mais fino foram 
descobertos 
no 
litoral 
brasileiro 
numa 
camada 
denominada pré-sal, formada há 150 milhões de anos.
A utilização desse recurso energético acarreta para o 
ambiente um desequilíbrio no ciclo do
A  nitrogênio, devido à nitrificação ambiental transformando 
amônia em nitrito.
B  nitrogênio, devido ao aumento dos compostos 
nitrogenados no ambiente terrestre.
C  carbono, devido ao aumento dos carbonatos dissolvidos 
no ambiente marinho.
D  carbono, devido à liberação das cadeias carbônicas 
aprisionadas abaixo dos sedimentos.
E  fósforo, devido à liberação dos fosfatos acumulados no 
ambiente marinho.
*021125LA8*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 8
Questão 119        
Em uma usina geradora de energia elétrica, seja 
através de uma queda-d’água ou através de vapor 
sob pressão, as pás do gerador são postas a girar. 
O movimento relativo de um ímã em relação a um 
conjunto de bobinas produz um fluxo magnético variável 
através delas, gerando uma diferença de potencial em 
seus terminais. Durante o funcionamento de um dos 
geradores, o operador da usina percebeu que houve um 
aumento inesperado da diferença de potencial elétrico 
nos terminais das bobinas.
Nessa situação, o aumento do módulo da diferença de 
potencial obtida nos terminais das bobinas resulta do 
aumento do(a)
A  intervalo de tempo em que as bobinas ficam imersas 
no campo magnético externo, por meio de uma 
diminuição de velocidade no eixo de rotação do 
gerador.
B  fluxo magnético através das bobinas, por meio de 
um aumento em sua área interna exposta ao campo 
magnético aplicado.
C  intensidade do campo magnético no qual as bobinas 
estão imersas, por meio de aplicação de campos 
magnéticos mais intensos.
D  rapidez com que o fluxo magnético varia através das 
bobinas, por meio de um aumento em sua velocidade 
angular.
E  resistência interna do condutor que constitui as 
bobinas, por meio de um aumento na espessura dos 
terminais.
Questão 120        
A obtenção de óleos vegetais, de maneira geral, 
passa pelas etapas descritas no quadro.
Descrição do quadro: 
Quadro com as etapas e subetapas do processo de 
obtenção de óleos vegetais e as respectivas descrições 
do que ocorre em cada subetapa. 
A etapa de Preparação da matéria-prima envolve quatro 
subetapas. Na subetapa Seleção dos grãos ocorre a 
separação das sujidades mais grossas. Na subetapa 
Descascamento ocorre a separação de polpa e casca. 
Na subetapa Trituração ocorre o rompimento dos tecidos 
e das paredes das células. Na subetapa Cozimento 
ocorre o aumento da permeabilidade das membranas 
celulares.
A etapa Extração do óleo bruto envolve três subetapas. 
Na subetapa Prensagem ocorre a remoção parcial do 
óleo. Na subetapa Extração obtém-se o óleo bruto com 
hexano. Na subetapa Destilação ocorre a separação do 
óleo e do solvente.
Qual das subetapas do processo é realizada em função 
apenas da polaridade das substâncias?
A  Trituração.
B  Cozimento.
C  Prensagem.
D  Extração.
E  Destilação.
Questão 121        
O dióxido de carbono passa para o estado sólido, 
abre parêntese, gelo seco, fecha parêntese, a menos 
78 graus Celsius e retorna ao estado gasoso à 
temperatura ambiente. O gás é facilmente solubilizado 
em água, capaz de absorver radiação infravermelha 
da superfície da Terra e não conduz eletricidade. Ele 
é utilizado como matéria-prima para a fotossíntese até 
o limite de saturação. Após a fixação pelos organismos 
autotróficos, o gás retorna ao meio ambiente pela 
respiração aeróbica, fermentação, decomposição ou por 
resíduos industriais, queima de combustíveis fósseis e 
queimadas. Apesar da sua importância ecológica, seu 
excesso causa perturbações no equilíbrio ambiental.
Considerando as propriedades descritas, o aumento 
atmosférico da substância afetará os organismos aquáticos 
em razão da
A  redução do potencial hidrogeniônico da água.
B  restrição da aerobiose pelo excesso de poluentes.
C  diminuição da emissão de oxigênio pelos autótrofos.
D  limitação de transferência de energia entre os seres 
vivos.
E  retração dos oceanos pelo congelamento do gás nos 
polos.
Questão 122        
Grupos de proteção ao meio ambiente conseguem 
resgatar muitas aves aquáticas vítimas de vazamentos de 
petróleo. Essas aves são lavadas com água e detergente 
neutro para a retirada completa do óleo de seu corpo e, 
posteriormente, são aquecidas, medicadas, desintoxicadas 
e alimentadas. Mesmo após esses cuidados, o retorno 
ao ambiente não pode ser imediato, pois elas precisam 
recuperar a capacidade de flutuação.
Para flutuar, essas aves precisam
A recuperar o tônus muscular.
B restaurar a massa corporal.
C substituir as penas danificadas.
D restabelecer a capacidade de homeotermia.
E refazer a camada de cera impermeabilizante das penas.
*021125LA9*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 9
Questão 123        
Um estudante tem uma fonte de tensão com corrente 
contínua que opera em tensão fixa de 12 volts. Como 
precisa alimentar equipamentos que operam em tensões 
menores, ele emprega quatro resistores de 100 ohms 
para construir um divisor de tensão. Obtém-se este 
divisor associando os resistores, como exibido na figura. 
Os aparelhos podem ser ligados entre os pontos A, B, C, 
D e E, dependendo da tensão especificada.
Descrição da figura: Circuito elétrico com uma 
fonte de corrente contínua de tensão igual a 12 
volts em uma única malha com quatro resistores em 
série, cada um de resistência igual 100 ohms. O polo 
positivo da fonte está conectado ao ponto A. Entre os 
pontos A e B, encontra-se o primeiro resistor. Entre 
os pontos B e C, encontra-se o segundo resistor. 
Entre os pontos C e D, encontra-se o terceiro resistor. 
Entre os pontos D e E, encontra-se o quarto resistor. 
O ponto E está conectado ao polo negativo da fonte.
Ele tem um equipamento que opera em 9,0 volts com 
uma resistência interna de 10 quilo-ohms.
Entre quais pontos do divisor de tensão esse equipamento 
deve ser ligado para funcionar corretamente e qual será o 
valor da intensidade da corrente nele estabelecida?
A  Entre A e C; 30 miliampères.
B  Entre B e E; 30 miliampères.
C  Entre A e D; 1,2 miliampère.
D  Entre B e E; 0,9  miliampère
E  Entre A e E; 0,9 miliampère.
Questão 124        
 Pesquisadores dos Estados Unidos desenvolveram 
uma nova técnica, que utiliza raios de luz infravermelha 
para destruir tumores. Primeiramente, o paciente recebe 
uma injeção com versões modificadas de anticorpos que 
têm a capacidade de, abre aspas, grudar, fecha aspas, 
apenas nas células cancerosas. Sozinhos, eles não fazem 
nada contra o tumor. Entretanto, esses anticorpos estão 
ligados a uma molécula, denominada IR700, que funcionará 
como uma, abre aspas, microbomba, fecha aspas, que irá 
destruir o câncer. Em seguida, o paciente recebe raios 
infravermelhos. Esses raios penetram no corpo e chegam 
até a molécula IR700, que é ativada e libera uma substância 
que ataca a célula cancerosa. 
Com base nas etapas de desenvolvimento, o nome 
apropriado para a técnica descrita é:
A  Radioterapia.
B  Cromoterapia.
C  Quimioterapia.
D  Fotoimunoterapia.
E  Terapia magnética.
Questão 125        
Aranhas, escorpiões, carrapatos e ácaros são 
representantes da classe dos Aracnídeos. Esses 
animais são terrestres em sua grande maioria e ocupam 
os mais variados hábitats, tais como montanhas altas, 
pântanos, desertos e solos arenosos. Podem ter sido 
os primeiros representantes do filo Arthropoda a habitar 
a terra seca.
A característica que justifica o sucesso adaptativo desse 
grupo na ocupação do ambiente terrestre é a presença de
A  quelíceras e pedipalpos que coordenam o movimento 
corporal.
B  excreção de ácido úrico que confere estabilidade ao 
pH corporal.
C  exoesqueleto constituído de quitina que auxilia no 
controle hídrico corporal.
D  circulação 
sanguínea 
aberta 
que 
impede 
a 
desidratação dos tecidos corporais.
E  sistema 
nervoso 
ganglionar 
que 
promove 
a 
coordenação central do movimento corporal.
*021125LA10*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 10
Questão 126        
Você foi contratado para sincronizar os quatro 
semáforos sucessivos de uma avenida, indicados pelas 
letras O, A, B e C, respectivamente.
Os semáforos sucessivos estão separados por uma 
distância de 500 metros. Segundo os dados estatísticos 
da companhia controladora de trânsito, um veículo, que 
está inicialmente parado no semáforo O, tipicamente 
parte com aceleração constante de 1 metro por segundo 
ao quadrado até atingir a velocidade de 72 quilômetros 
por hora e, a partir daí, prossegue com velocidade 
constante. Você deve ajustar os semáforos A, B e C de 
modo que eles mudem para a cor verde quando o veículo 
estiver a 100 metros de cruzá-los, para que ele não tenha 
que reduzir a velocidade em nenhum momento.
Considerando 
essas 
condições, 
aproximadamente 
quanto tempo depois da abertura do semáforo O os 
semáforos A, B e C devem abrir, respectivamente?
A  20 segundos, 45 segundos e 70 segundos.
B  25 segundos, 50 segundos e 75 segundos.
C  28 segundos, 42 segundos e 53 segundos.
D  30 segundos, 55 segundos e 80 segundos.
E  35 segundos, 60 segundos e 85 segundos.
Questão 127        
Nos dias atuais, o amplo uso de objetos de plástico 
gera bastante lixo, que muitas vezes é eliminado pela 
população por meio da queima. Esse procedimento é 
prejudicial ao meio ambiente por lançar substâncias 
poluentes. Para constatar esse problema, um estudante 
analisou a decomposição térmica do policloreto de 
vinila, abre parêntese, PVC, fecha parêntese, um tipo de 
plástico, cuja estrutura é representada na figura.
Para realizar esse experimento, o estudante colocou 
uma amostra de filme de PVC em um tubo de ensaio e o 
aqueceu, promovendo a decomposição térmica. Houve a 
liberação majoritária de um gás diatômico heteronuclear 
que foi recolhido em um recipiente acoplado ao tubo de 
ensaio. Esse gás, quando borbulhado em solução alcalina 
diluída contendo indicador ácido-base, alterou a cor da 
solução. Além disso, em contato com uma solução aquosa 
de carbonato de sódio, abre parêntese, Na2CO3, fecha 
parêntese, liberou gás carbônico.
Descrição da figura da estrutura química do 
policloreto de vinila: a unidade de repetição do 
policloreto de vinila, abre parêntese, PVC, fecha 
parêntese,  contém um átomo de carbono ligado a 
dois átomos de hidrogênio e a um outro átomo de 
carbono, que, por sua vez, está ligado a um átomo de 
hidrogênio e a um átomo de cloro. Essa unidade de 
repetição ocorre n vezes.
Qual foi o gás liberado majoritariamente na decomposição 
térmica desse tipo de plástico?
A  H2
B  Cl2
C  CO
D  CO2
E  HCl
Questão 128        
Uma população, abre parêntese, momento A, fecha 
parêntese, sofre isolamento em duas subpopulações, abre 
parêntese, momento B, fecha parêntese, por um fator de 
isolamento I. Passado um tempo, essas subpopulações 
apresentam características fenotípicas e genotípicas 
que as distinguem, abre parêntese, momento C, fecha 
parêntese, representadas na figura pelas tonalidades de 
cor. O posterior desaparecimento do fator de isolamento I 
pode levar, no momento D, às situações D1 e D2.
D1: As populações que estavam separadas no momento 
anterior agora estão representadas unidas, e por cores 
distintas, uma porção branca e outra cinza.
D2: As populações que estavam separadas no momento 
anterior agora estão representadas unidas e ambas têm 
uma tonalidade cinza intermediária.
A
B
C
D
D1
D2
Tempo
A representação indica que, no momento D, na situação
A  D1 ocorre um novo fator de isolamento geográfico.
B  D1 existe uma única população distribuída em 
gradiente.
C  D1 ocorrem duas populações separadas por 
isolamento reprodutivo.
D  D2 coexistem duas populações com características 
fenotípicas distintas.
E  D2 foram preservadas as mesmas características 
fenotípicas da população original A.
Descrição 
da 
figura: 
A 
figura 
mostra 
as 
características de duas subpopulações numa linha 
temporal. No momento C, em que as características 
se mostram distintas, uma subpopulação é 
representada pela cor branca e a outra pela 
cor cinza. Após o desaparecimento do fator de 
isolamento I, tem-se duas situações no momento 
D, sendo:
*021125LA11*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 11
Questão 129        
Na indústria farmacêutica, é muito comum o emprego 
de substâncias de revestimento em medicamentos de 
uso oral, pois trazem uma série de benefícios como 
alteração de sabor em medicamentos que tenham 
gosto ruim, melhoria da assimilação do composto, entre 
outras ações. Alguns compostos poliméricos à base do 
polissacarídeo celulose são utilizados para garantir que o 
fármaco somente seja liberado quando em contato com 
soluções aquosas cujo pH se encontre próximo da faixa 
da neutralidade.
Qual é a finalidade do uso desse revestimento à base 
de celulose?
A  Diminuir a absorção do princípio ativo no intestino.
B  Impedir que o fármaco seja solubilizado no intestino.
C  Garantir que o fármaco não seja afetado pelas 
secreções gástricas.
D  Permitir a liberação do princípio ativo pela ação das 
amilases salivares.
E  Facilitar a liberação do fármaco pela ação dos sais 
biliares sobre o revestimento.
Questão 130        
As panelas de pressão reduzem o tempo de 
cozimento dos alimentos por elevar a temperatura de 
ebulição da água. Os usuários conhecedores do utensílio 
normalmente abaixam a intensidade do fogo em panelas 
de pressão após estas iniciarem a saída dos vapores.
Ao abaixar o fogo, reduz-se a chama, pois assim 
evita-se o(a)
A  aumento da pressão interna e os riscos de explosão.
B  dilatação da panela e a desconexão com sua tampa.
C  perda da qualidade nutritiva do alimento.
D  deformação da borracha de vedação.
E  consumo de gás desnecessário.
Questão 131        
A nanotecnologia pode ser caracterizada quando os 
compostos estão na ordem de milionésimos de milímetros, 
como na utilização de nanomateriais catalíticos nos 
processos industriais. O uso desses materiais aumenta 
a eficiência da produção, consome menos energia e gera 
menores quantidades de resíduos. O sucesso dessa 
aplicação tecnológica muitas vezes está relacionado ao 
aumento da velocidade da reação química envolvida.
O êxito da aplicação dessa tecnologia é por causa 
da realização de reações químicas que ocorrem em 
condições de
A  alta pressão.
B  alta temperatura.
C  excesso de reagentes.
D  maior superfície de contato.
E  elevada energia de ativação.
Questão 132        
Os fones de ouvido  tradicionais transmitem a música 
diretamente para os nossos ouvidos. Já os modelos 
dotados de tecnologia redutora de ruído, Cancelamento 
de Ruído, além de transmitirem música, também reduzem 
todo ruído inconsistente à nossa volta, como o barulho 
de turbinas de avião e aspiradores de pó. Os fones de 
ouvido Cancelamento de Ruído não reduzem realmente 
barulhos irregulares como discursos e choros de bebês. 
Mesmo assim, a supressão do ronco das turbinas do 
avião contribui para reduzir a, abre aspas, fadiga de 
ruído, fecha aspas, um cansaço persistente provocado 
pela exposição a um barulho alto por horas a fio. Esses 
aparelhos também permitem que nós ouçamos músicas 
ou assistamos a vídeos no trem ou no avião a um volume 
muito menor e mais seguro.
A tecnologia redutora de ruído utilizada na produção 
de fones de ouvido baseia-se em qual fenômeno 
ondulatório?
A  Absorção.
B  Interferência.
C  Polarização.
D  Reflexão.
E  Difração.
Questão 133        
Para garantir que produtos eletrônicos estejam 
armazenados de forma adequada antes da venda, 
algumas empresas utilizam cartões indicadores de 
umidade nas embalagens desses produtos. Alguns 
desses cartões contêm um sal de cobalto que muda 
de cor em presença de água, de acordo com a 
equação química:
Descrição da equação química:
Os reagentes CoCl2, abre parêntese, sólido 
azul, fecha parêntese, mais 6 H2O, abre parêntese, 
gasoso, fecha parêntese, formam, em equilíbrio 
químico, o produto CoCl2.6H2O, abre parêntese, 
sólido rosa, fecha parêntese, com um delta H, abre 
parêntese, variação de entalpia, fecha parêntese, 
menor que zero.
Como você procederia para reutilizar, num curto intervalo de 
tempo, um cartão que já estivesse com a coloração rosa?
A  Resfriaria no congelador.
B  Borrifaria com spray de água.
C  Envolveria com papel alumínio.
D  Aqueceria com secador de cabelos.
E  Embrulharia em guardanapo de papel.
*021125LA12*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 12
Questão 134                
Descrição da tirinha: Tirinha composta de três quadrinhos.
No primeiro quadrinho, temos apresentada as pernas de um homem e um gato se aproximando delas.
No segundo quadrinho, o gato está se esfregando nas pernas do homem e emite o seguinte som: PURRR.
No terceiro quadrinho, temos apenas o gato com todos os pelos do corpo arrepiados, e no balão temos o 
pensamento dele: EU ODEIO ELETRICIDADE ESTÁTICA.
Por qual motivo ocorre a eletrização ilustrada na tirinha?
A  Troca de átomos entre a calça e os pelos do gato.
B  Diminuição do número de prótons nos pelos do gato.
C  Criação de novas partículas eletrizadas nos pelos do gato.
D  Movimentação de elétrons entre a calça e os pelos do gato.
E  Repulsão entre partículas elétricas da calça e dos pelos do gato.
Questão 135                
A enorme quantidade de resíduos gerados pelo consumo crescente da sociedade traz para a humanidade uma 
preocupação socioambiental, em especial pela quantidade de lixo produzido. Além da reciclagem e do reúso, pode-se 
melhorar ainda mais a qualidade de vida, substituindo polímeros convencionais por polímeros biodegradáveis.
Esses polímeros têm grandes vantagens socioambientais em relação aos convencionais porque
A  não são tóxicos.
B  não precisam ser reciclados.
C  não causam poluição ambiental quando descartados.
D  são degradados em um tempo bastante menor que os convencionais.
E  apresentam propriedades mecânicas semelhantes aos convencionais.
*021125LA13*
CN - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 13
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
Questão 136        
O sistema de numeração decimal é o mais utilizado no 
dia a dia. Nesse sistema, cada número natural é escrito como 
uma soma de potências de dez, cada uma multiplicada por um 
número de 0 a 9. Por exemplo, o número 
3 256 é igual a 3 vezes abre parêntese 10 elevado a 3 
fecha parêntese mais 2 vezes abre parêntese 10 elevado 
a 2 fecha parêntese mais 5 vezes 10 mais 6 vezes abre 
parêntese 10 elevado a 0 fecha parêntese.
Os computadores, por sua vez, processam seus dados 
usando o sistema de numeração binário, que segue uma 
lógica similar à do decimal: cada natural é escrito como soma 
de potências de 2, em que cada uma delas é multiplicada por 
0 ou por 1. A tabela mostra como são denotados os números 
naturais de 1 até 10 no sistema binário.
Descrição da tabela: 
1 é descrito como: um; 2 é descrito como: um zero;
3 é descrito como: um um; 4 é descrito como: um 
zero zero; 5 é descrito como: um zero um; 6 é 
descrito como: um um zero; 7 é descrito como: um 
um um; 8 é descrito como: um zero zero zero; 9 
é descrito como: um zero zero um; 10 é descrito 
como: um zero um zero.
Um usuário de computador, ao se conectar à rede 
de internet do seu trabalho, recebe um protocolo de 
conexão, dado pelo número binário um zero um zero 
um zero. Para fazer uma solicitação de manutenção na 
sua rede, a equipe competente pede que o número do 
protocolo seja informado no sistema decimal.
O número do protocolo a ser informado pelo usuário é
A  18.
B  42.
C  84.
D  102.
E  222.
Questão 137        
Suponha que uma equipe de corrida de automóveis 
disponha de cinco tipos de pneu (1, 2, 3, 4, 5), em que o fator de 
eficiência climática EC (índice que fornece o comportamento 
do pneu em uso, dependendo do clima) é apresentado:
• EC do pneu 1: com chuva 6, sem chuva 3;
• EC do pneu 2: com chuva 7, sem chuva −4;
• EC do pneu 3: com chuva −2, sem chuva 10;
• EC do pneu 4: com chuva 2, sem chuva 8;
• EC do pneu 5: com chuva −6, sem chuva 7.
O coeficiente de rendimento climático (CRC) de um pneu 
é calculado como a soma dos produtos dos fatores de EC, 
com ou sem chuva, pelas correspondentes probabilidades 
de se ter tais condições climáticas: ele é utilizado para 
determinar qual pneu deve ser selecionado para uma dada 
corrida, escolhendo-se o pneu que apresentar o maior 
CRC naquele dia. No dia de certa corrida, a probabilidade 
de chover era de 70 por cento e o chefe da equipe calculou 
o CRC de cada um dos cinco tipos de pneu.
O pneu escolhido foi
A  1.
B  2.
C  3.
D  4.
E  5.
Questão 138        
Um pé de eucalipto em idade adequada para o corte rende, 
em média, 20 mil folhas de papel A4. A densidade superficial 
do papel A4, medida pela razão da massa de uma folha desse 
papel por sua área, é de 75 gramas por metro quadrado, e a 
área de uma folha de A4 é 0,062 metro quadrado.
Nessas condições, quantos quilogramas de papel rende, 
em média, um pé de eucalipto?
A  4 301
B  1 500
C  930
D  267
E  93
Questão 139        
Com o objetivo de contratar uma empresa responsável 
pelo serviço de atendimento ao público, os executivos 
de uma agência bancária realizaram uma pesquisa de 
satisfação envolvendo cinco empresas especializadas 
nesse segmento. Os procedimentos analisados (com 
pesos que medem sua importância para a agência) e 
as respectivas notas que cada empresa recebeu estão 
organizados no quadro.
A agência bancária contratará a empresa com a maior 
média ponderada das notas obtidas nos procedimentos 
analisados.
Após a análise dos resultados da pesquisa de satisfação, 
os executivos da agência bancária contrataram a empresa 
A  X.
B  Y.
C  Z.
D  W.
E T.
Descrição do quadro: São três os procedimentos 
analisados, aos quais foram atribuídas notas às 
cinco empresas.
Procedimento “Rapidez no atendimento”: peso 3.
Empresa X: nota 5; empresa Y: nota 1; empresa Z: 
nota 4; empresa W: nota 3; empresa T: nota 4.
Procedimento “Clareza nas informações passadas 
aos clientes”: peso 5.
Empresa X: nota 1; empresa Y: nota 4; empresa Z: 
nota 3; empresa W: nota 3; empresa T: nota 2.
Procedimento “Cortesia no atendimento”: peso 2.
Empresa X: nota 2; empresa Y: nota 2; empresa Z: 
nota 2; empresa W: nota 3; empresa T: nota 4.
*021125LA14*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 14
Questão 140        
O técnico de um time de basquete pretende aumentar 
a estatura média de sua equipe de 1,93 metros para, no 
mínimo, 1,99 metros. Para tanto, dentre os 15 jogadores 
que fazem parte de sua equipe, irá substituir os quatro 
mais baixos, de estaturas: 1,78 metros, 1,82 metros, 
1,84 metros e 1,86 metros. Para isso, o técnico contratou 
um novo jogador de 2,02 metros. Os outros três jogadores 
que ele ainda precisa contratar devem satisfazer à sua 
necessidade de aumentar a média das estaturas da 
equipe. Ele fixará a média das estaturas para os três 
jogadores que ainda precisa contratar dentro do critério 
inicialmente estabelecido. 
Qual deverá ser a média mínima das estaturas, em metro, 
que ele deverá fixar para o grupo de três novos jogadores 
que ainda irá contratar?
A  1,96
B  1,98 
C  2,05
D  2,06 
E  2,08
Questão 141        
Uma pessoa pretende percorrer, a pé, uma distância 
de 1 800 metros em doze minutos. Para isso, contrata um 
preparador físico que estabelece o seguinte cronograma: 
correr 800 metros em doze minutos, por dia, durante a 
primeira semana e, a cada semana seguinte, correr 200 
metros a mais do que o praticado diariamente na semana 
anterior, respeitando o mesmo tempo. A pessoa acata a 
sugestão e inicia seu treinamento na segunda-feira da 
próxima semana.
Cumprido o cronograma adotado, a partir de qual semana 
essa pessoa estará correndo 1 800 metros diários?
A  Quinta.
B  Sexta.
C  Sétima.
D  Oitava.
E  Nona.
Questão 142        
O quadro representa os gastos mensais, em real, 
de uma família com internet, mensalidade escolar e 
mesada do filho.
Descrição do Quadro:
Gastos com internet: 120; gastos com mensalidade 
escolar: 700; gastos com mesada do filho: 400
No início do ano, a internet e a mensalidade escolar 
tiveram acréscimos, respectivamente, de 20 por cento e 
10 por cento. Necessitando manter o valor da despesa 
mensal total com os itens citados, a família reduzirá a 
mesada do filho.
Qual será a porcentagem da redução da mesada?
A  15,0
B 23,5
C  30,0
D  70,0
E  76,5
Questão 143        
Amigo secreto é uma brincadeira tradicional nas festas 
de fim de ano. Um grupo de amigos se reúne e cada um 
deles sorteia o nome da pessoa que irá presentear. No dia 
da troca de presentes, uma primeira pessoa presenteia 
seu amigo secreto. Em seguida, o presenteado revela 
seu amigo secreto e o presenteia. A brincadeira continua 
até que todos sejam presenteados, mesmo no caso em 
que o ciclo se fecha. Dez funcionários de uma empresa, 
entre eles um casal, participarão de um amigo secreto. A 
primeira pessoa a revelar será definida por sorteio.
Qual é a probabilidade de que a primeira pessoa a revelar 
o seu amigo secreto e a última presenteada sejam as 
duas pessoas do casal?
A Um quinto.
B Um quarenta e cinco avos.
C Um cinquenta avos.
D Um noventa avos.
E Um cem avos.
Questão 144        
A correta administração de medicamentos é de 
suma importância para o tratamento e melhora de 
um paciente. A quantidade de gotas por minuto a 
serem administradas em um paciente é diretamente 
proporcional ao volume, em mililitro, que se quer 
administrar e inversamente proporcional ao triplo do 
tempo, em hora, com constante de proporcionalidade 
igual a 1. Um paciente desidratado irá receber 500 mililitros 
de soro fisiológico em 12 horas. 
O número que mais se aproxima da quantidade de gotas 
por minuto que devem ser administradas é
A  2.
B  4.
C  14.
D  18.
E  42.
*021125LA15*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 15
Questão 145        
Uma pessoa precisa comprar 15 sacos de cimento 
para uma reforma em sua casa. Faz pesquisa de preço em 
cinco depósitos que vendem o cimento de sua preferência 
e cobram frete para entrega do material, conforme a 
distância do depósito à sua casa. As informações sobre 
preço do cimento, valor do frete e distância do depósito 
até a casa dessa pessoa estão apresentadas no quadro.
Descrição do quadro: O quadro informa os 
valores do saco de cimento em cada depósito, os 
respectivos valores do frete para cada quilômetro e 
a distância, em quilômetro, entre a casa da pessoa 
e o depósito.
Depósito A − Saco de cimento: 23 reais; valor do 
frete para cada quilômetro: 1 real; distância: 10 qui-
lômetros.
Depósito B − Saco de cimento: 21,50 reais; valor 
do frete para cada quilômetro: 3 reais; distância: 
12 quilômetros.
Depósito C − Saco de cimento: 22 reais; valor do 
frete para cada quilômetro: 1,50 real; distância: 14 
quilômetros.
Depósito D − Saco de cimento: 21 reais; valor do 
frete para cada quilômetro: 3,50 reais; distância: 
18 quilômetros.
Depósito E − Saco de cimento: 24 reais; valor do 
frete para cada quilômetro: 2,50 reais; distância: 2 
quilômetros.
A pessoa escolherá um desses depósitos para realizar 
sua compra, considerando os preços do cimento e do fre-
te oferecidos em cada opção. 
Se a pessoa decidir pela opção mais econômica, o depósito 
escolhido para a realização dessa compra será o
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
Questão 146        
Um motociclista planeja realizar uma viagem 
cujo destino fica a 500 quilômetros de sua casa. 
Sua moto consome 5 litros de gasolina para cada 
100 quilômetros rodados, e o tanque da moto tem 
capacidade para 22 litros. Pelo mapa, observou 
que no trajeto da viagem o último posto disponível 
para reabastecimento, chamado Estrela, fica a 80 
quilômetros do seu destino. Ele pretende partir com 
o tanque da moto cheio e planeja fazer somente duas 
paradas para reabastecimento, uma na ida e outra na 
volta, ambas no posto Estrela. No reabastecimento 
para a viagem de ida, deve considerar também 
combustível suficiente para se deslocar por 200 
quilômetros no seu destino.
A quantidade mínima de combustível, em litro, que 
esse motociclista deve reabastecer no posto Estrela na 
viagem de ida, que seja suficiente para fazer o segundo 
reabastecimento, é
A 13.
B 14.
C 17.
D 18.
E 21.
*021125LA16*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 16
Questão 147                
O artista gráfico holandês Maurits Cornelius Escher criou belíssimas obras nas quais as imagens se repetiam, 
com diferentes tamanhos, induzindo ao raciocínio de repetição infinita das imagens. Inspirado por ele, um artista fez 
um rascunho de uma obra na qual propunha a ideia de construção de uma sequência de infinitos quadrados, cada vez 
menores, uns sob os outros, conforme indicado na figura.
Descrição da figura: A figura apresenta quatro quadrados e a indicação da repetição sucessiva. O primeiro 
quadrado PRST tem lado 1, o segundo quadrado tem lado um meio, o terceiro quadrado tem lado um quarto, 
e assim sucessivamente.
P
1
1/2
1/4
T
R
S
O quadrado PRST, com lado de medida 1, é o ponto de partida. O segundo quadrado é construído sob ele 
tomando-se o ponto médio da base do quadrado anterior e criando-se um novo quadrado, cujo lado corresponde à 
metade dessa base. Essa sequência de construção se repete recursivamente.
Qual é a medida do lado do centésimo quadrado construído de acordo com esse padrão?
A  Um meio elevado a 100.
B  Um meio elevado a 99.  
C  Um meio elevado a 97.
D  Um meio elevado a menos 98.
E  Um meio elevado a menos 99.
*021125LA17*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 17
Questão 148        
O gerente de uma loja de cosméticos colocou à venda 
cinco diferentes tipos de perfume, tendo em estoque na 
loja as mesmas quantidades de cada um deles. O setor 
de controle de estoque encaminhou ao gerente registros 
gráficos descrevendo os preços unitários de cada 
perfume, em real, e a quantidade vendida de cada um 
deles, em percentual, ocorrida no mês de novembro.
Descrição do gráfico de colunas: O gráfico 
apresenta o preço de cada perfume, em real.
Perfume Um: 200 reais; Perfume Dois: 170 reais; 
Perfume Três: 150 reais; Perfume Quatro: 100 
reais; Perfume Cinco: 80 reais.
Descrição do gráfico de setores: O gráfico 
apresenta a quantidade vendida de cada perfume, 
em percentual.
Perfume Um: 13 por cento; Perfume Dois: 10 por 
centro; Perfume Três: 16 por cento; Perfume Quatro: 
29 por cento; Perfume Cinco: 32 por cento.
Dados a chegada do final de ano e o aumento das 
vendas, a gerência pretende aumentar a quantidade 
estocada do perfume do tipo que gerou a maior 
arrecadação em espécie, em real, no mês de novembro.
Nessas condições, qual o tipo de perfume que deverá ter 
maior reposição no estoque?
A  Um. 
B  Dois.
C  Três.
D  Quatro.
E  Cinco.
Questão 149        
Os funcionários de uma empresa planejaram-se para 
realizar uma coleta de 1 800 reais, todos contribuindo com 
a mesma quantia, em prol de uma instituição de caridade. 
Por razões diversas, dez funcionários não puderam 
contribuir. Com isso, cada um dos demais funcionários 
aumentou em 2 reais sua cota de contribuição, para 
alcançar o valor planejado da coleta. 
O valor, em real, com que cada funcionário participante 
da coleta contribuiu foi de
A  18.
B  20.
C  90.
D  100.
E  180.
Questão 150        
Num recipiente com a forma de paralelepípedo 
reto-retângulo, colocou-se água até a altura de 
8 centímetros e um objeto, que ficou flutuando na 
superfície da água. 
Para retirar o objeto de dentro do recipiente, a 
altura da coluna de água deve ser de, pelo menos, 15 
centímetros. Para a coluna de água chegar até essa 
altura, é necessário colocar dentro do recipiente bolinhas  
de volume igual a 6 centímetros cúbicos cada, que ficarão 
totalmente submersas.
O número mínimo de bolinhas necessárias para que se 
possa retirar o objeto que flutua na água, seguindo as 
instruções dadas, é de
A  14.
B 16.
C  18.
D  30.
E  34.
Questão 151        
Um grupo sanguíneo, ou tipo sanguíneo, baseia-se 
na presença ou ausência de dois antígenos, A e B, na 
superfície das células vermelhas do sangue. Como dois 
antígenos estão envolvidos, os quatro tipos sanguíneos 
distintos são:
• Tipo A: apenas o antígeno A está presente;
• Tipo B: apenas o antígeno B está presente;
• Tipo AB: ambos os antígenos estão presentes;
• Tipo O: nenhum dos antígenos está presente.
Foram coletadas amostras de sangue de 200 pessoas 
e, após análise laboratorial, foi identificado que em 100 
amostras está presente o antígeno A, em 110 amostras 
há presença do antígeno B e em 20 amostras nenhum 
dos antígenos está presente.
Dessas pessoas que foram submetidas à coleta de 
sangue, o número das que possuem o tipo sanguíneo A 
é igual a
A  30.
B  60.
C  70.
D  90.
E  100.
Descrição da imagem: O recipiente com indicação 
de água à altura de 8 centímetros tem altura de 
17 centímetros; 4 centímetros de comprimento e 3 
centímetros de largura.  
*021125LA18*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 18
Questão 152        
Antônio, Joaquim e José são sócios de uma 
empresa cujo capital é dividido, entre os três, em 
partes proporcionais a: 4, 6 e 6, respectivamente. Com 
a intenção de igualar a participação dos três sócios no 
capital da empresa, Antônio pretende adquirir uma fração 
do capital de cada um dos outros dois sócios.
A fração do capital de cada sócio que Antônio deverá 
adquirir é
A  Um meio.
B  Um terço.
C  Um nono.
D  Dois terços.
E  Quatro terços.
Questão 153        
Uma fábrica produz e comercializa refrigerantes 
utilizando três tipos de embalagens com as seguintes 
capacidades: 2 000 mililitros, 1 600 mililitros e 400 
mililitros. Sabe-se que as quantidades de embalagens 
produzidas mensalmente são, inicialmente, iguais para 
os três tipos. Essa fábrica aumentará o volume total de 
refrigerantes produzidos em 20 por cento. No entanto, 
esse objetivo deverá ser obtido apenas aumentando a 
produção de embalagens de 400 mililitros.
Para que isso ocorra, em quantos por cento deverá 
aumentar a produção de refrigerantes em embalagens de 
400 mililitros?
A  60
B  100
C  180
D  200
E  300
Questão 154        
Uma loja de materiais de construção vende dois tipos 
de caixas-d’água: tipo A e tipo B. Ambas têm formato 
cilíndrico e possuem o mesmo volume, e a altura da 
caixa-d’água do tipo B é igual a 25 por cento da altura 
da caixa-d’água do tipo A.
Se R denota o raio da caixa-d’água do tipo A, então o raio 
da caixa-d’água do tipo B é
A  Fração de numerador R e denominador 2
B  2 R
C  4 R
D  5 R
E  16 R
Questão 155        
Um cliente de um banco, acostumado a realizar 
a maioria das operações em sua conta-corrente pela 
internet, foi surpreendido com o bloqueio de sua senha 
de acesso. Chegando à sua agência, um funcionário 
lhe informou que esse bloqueio foi feito pelo sistema 
do banco como forma de proteção à conta-corrente do 
cliente, pois alguém tentou invadi-la virtualmente.
Para resolver o problema, o funcionário cadastrará 
uma senha, diferente da anterior, que deve ser criada 
pelo cliente, seguindo as regras usuais estipuladas por 
esse banco: ela deve ter 8 dígitos, usando somente 
algarismos de 0 a 9, de modo que o primeiro dígito deve 
ser diferente de 0.
A quantidade de maneiras distintas de criar uma nova 
senha para esse cliente é dada por
A  Abre parêntese,10 elevado a 8, fecha parêntese, 
menos 1.
B  Abre parêntese, fração de numerador 10 fatorial e 
denominador 2 fatorial, fecha parêntese, menos 1.
C  Abre parêntese, fração de  numerador 10 fatorial e 
denominador abre parêntese 2 fatorial vezes 8 fatorial 
fecha parêntese, fecha parêntese, menos 1.
D  9 vezes, abre parêntese, fração de numerador 9 
fatorial e denominador 2 fatorial, fecha parêntese, 
menos 1.
E  9 vezes, abre parêntese, 10 elevado a 7, fecha 
parêntese, menos 1.
Questão 156        
Nos livros Harry Potter, um anagrama do nome do 
personagem “TOM MARVOLO RIDDLE” gerou a frase 
“I AM LORD VOLDEMORT”.
Suponha que Harry quisesse formar todos os 
anagramas da frase “I AM POTTER”, de tal forma que as 
vogais e consoantes aparecessem sempre intercaladas, 
e sem considerar o espaçamento entre as letras.
Nessas condições, o número de anagramas formados é 
dado por
A  9 fatorial.
B  4 fatorial vezes 5 fatorial.
C  2 vezes 4 fatorial vezes 5 fatorial.
D  Fração de numerador 9 fatorial e denominador 2.
E  Fração de numerador 4 fatorial vezes 5 fatorial e 
denominador 2.
*021125LA19*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 19
Questão 157        
A exposição a barulhos excessivos, como os que 
percebemos em geral em trânsitos intensos, casas noturnas 
e espetáculos musicais, podem provocar insônia, estresse, 
infarto, perda de audição, entre outras enfermidades. De 
acordo com a Organização Mundial da Saúde, todo e 
qualquer som que ultrapasse os 55 decibéis (unidade de 
intensidade do som) já pode ser considerado nocivo para a 
saúde. O gráfico foi elaborado a partir da medição do ruído 
produzido, durante um dia, em um canteiro de obras.
Descrição do gráfico: O gráfico apresenta uma 
curva ondulada ao longo de 24 horas; inicia em 0 
decibel na 0 hora, ultrapassa os 55 decibéis das 2 
às 5 horas, fica abaixo desse patamar das 5 às 6 
horas, fica acima do patamar das 6 às 9 horas, fica 
abaixo das 9 às 11 horas, fica acima das 11 às 14 
horas, fica abaixo das 14 às 16 horas, fica acima 
das 16 às 17 horas, fica abaixo das 17 às 19 horas, 
fica acima das 19 às 22 horas e fica abaixo das 22 
às 24 horas.
Decibel
Hora
55
0
0  1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12  13  14  15  16 17  18 19 20  21  22  23 24  
Nesse dia, durante quantas horas o ruído esteve acima 
de 55 decibéis?
A 5
B  8
C  10
D  11
E 13
Questão 158        
A caixa-d’água de um edifício terá a forma de um 
paralelepípedo retângulo reto com volume igual a 
28 080 litros. Em uma maquete que representa o 
edifício, a caixa-d’água tem dimensões 2 centímetros 
por 3,51 centímetros por 4 centímetros.
Dado: 1 decímetro cúbico é igual a 1 litro.
A escala usada pelo arquiteto foi
A  1 para 10
B  1 para 100
C 1 para 1 000
D  1 para 10 000
E  1 para 100 000
Questão 159        
Os gráficos representam a produção de peças em 
uma indústria e as horas trabalhadas dos funcionários 
no período de cinco dias. Em cada dia, o gerente 
de produção aplica uma metodologia diferente de 
trabalho. Seu objetivo é avaliar a metodologia mais 
eficiente para utilizá-la como modelo nos próximos 
períodos. Sabe-se que, neste caso, quanto maior 
for a razão entre o número de peças produzidas e o 
número de horas trabalhadas, maior será a eficiência 
da metodologia. 
Em qual dia foi aplicada a metodologia mais eficiente?
A 1
B  2
C  3
D  4
E  5
Descrição dos gráficos de colunas:
Gráfico de peças produzidas em cada um dos cinco 
dias da semana.
Dia 1: 800 peças; Dia 2: 1 000 peças; Dia 3: 1 100 
peças; Dia 4: 1 800 peças; Dia 5: 1 400 peças.
Gráfico de horas trabalhadas em cada um dos 
cinco dias da semana.
Dia 1: 4 horas; Dia 2: 8 horas; Dia 3: 5 horas; Dia 4: 9 
horas; Dia 5: 10 horas.
*021125LA20*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 20
Questão 160        
O proprietário de um apartamento decidiu instalar 
porcelanato no piso da sala. Essa sala tem formato 
retangular com 3,2 metros de largura e 3,6 metros de 
comprimento. As peças do porcelanato têm formato 
de um quadrado com lado medindo 80 centímetros. 
Esse porcelanato é vendido em dois tipos de caixas, 
com os preços indicados a seguir.
• Caixas do tipo A: 4 unidades de piso, R$ 35,00;
• Caixas do tipo B: 3 unidades de piso, R$ 27,00.
Na instalação do porcelanato, as peças podem 
ser recortadas e devem ser assentadas sem 
espaçamento entre elas, aproveitando-se ao máximo 
os recortes feitos.
A compra que atende às necessidades do proprietário, 
proporciona a menor sobra de pisos e resulta no menor 
preço é
A  5 caixas do tipo A.
B  1 caixa do tipo A e 4 caixas do tipo B.
C  3 caixas do tipo A e 2 caixas do tipo B.
D  5 caixas do tipo A e 1 caixa do tipo B.
E  6 caixas do tipo B.
Questão 161        
Um hotel de 3 andares está sendo construído. Cada 
andar terá 100 quartos. Os quartos serão numerados de 
100 a 399 e cada um terá seu número afi xado à porta. 
Cada número será composto por peças individuais, 
cada uma simbolizando um único algarismo.
Qual a quantidade mínima de peças simbolizando o 
algarismo 2 necessárias para identifi car o número de 
todos os quartos?
A  160
B  157
C  130
D  120
E  60
Questão 162        
Um aluno dobra uma folha de papel na forma do 
quadrado ABCD. Em seguida a desdobra e observa um 
vinco coincidente com a diagonal AC e faz uma nova 
dobradura, de modo que o lado BC se sobreponha à 
diagonal AC. Agora, ao desdobrar a folha, observa um 
novo vinco, que vai do vértice C até um ponto sobre o 
lado AB, que chama de E.
Com relação ao triângulo ABC, o segmento CE representa
A  uma de suas alturas.
B  uma de suas bissetrizes.
C  uma de suas mediatrizes.
D  uma de suas medianas.
E  um de seus lados.
Questão 163        
Um clube deseja produzir miniaturas em escala do 
troféu que ganhou no último campeonato. O troféu está 
representado na Figura 1 e é composto por uma base em 
formato de um paralelepípedo reto-retângulo de madeira, 
sobre a qual estão fi xadas três hastes verticais que 
sustentam uma esfera de 30 centímetros de diâmetro, 
que fi ca centralizada sobre a base de madeira. O troféu 
tem 100 centímetros de altura, incluída sua base.
Descrição da fi gura 1: Desenho de um troféu cuja 
forma é um paralelepípedo reto-retângulo de base 
quadrada de lados medindo 50 centímetros, no qual 
estão fi xadas três hastes verticais que sustentam 
uma esfera.
Descrição da fi gura 2: Desenho de uma caixa cuja 
base retangular tem indicações de 10 centímetros 
de comprimento, 8 centímetros de largura e altura 
desconhecida.
8 cm
50 cm
50 cm
Figura 1
Figura 2
10 cm
?
A miniatura desse troféu deverá ser instalada 
no interior de uma caixa de vidro, em formato de 
paralelepípedo reto-retângulo, cujas dimensões internas 
de sua base estão indicadas na Figura 2, de modo que 
a base do troféu seja colada na base da caixa e distante 
das paredes laterais da caixa de vidro em pelo menos 
1 centímetro. Deve ainda haver uma distância de 
exatos 2 centímetros entre o topo da esfera e a tampa 
dessa caixa de vidro. Nessas condições deseja-se fazer 
a maior miniatura possível.
A medida da altura, em centímetro, dessa caixa de vidro 
deverá ser igual a
A  12.
B  14.
C  16.
D  18.
E  20.
*021125LA21*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 21
Questão 164                
Uma casa de dois andares está sendo projetada. É necessário incluir no projeto a construção de uma escada para 
o acesso ao segundo andar. Para o cálculo das dimensões dos degraus utilizam-se as regras: 
Módulo de, abre parêntese, 2h mais b menos 63,5, fecha parêntese é menor ou igual a 1,5 e 16 menor ou  igual a h 
menor ou igual a 19, nas quais h é a altura do degrau (denominada espelho) e b é a profundidade da pisada. Por 
conveniência, escolheu-se a altura do degrau como sendo h igual a 16. As unidades de h e b estão em centímetro.
Nesse caso, o mais amplo intervalo numérico ao qual a profundidade da pisada (b) deve pertencer, para que as regras 
sejam satisfeitas é
A  30 menor ou igual a b.
B  30 menor ou igual a b menor ou igual a 31,5.
C  30 menor ou igual a b menor ou igual a 33.
D  31,5 menor ou igual a b menor ou igual a 33.
E  b menor ou igual a 33.
Questão 165                
Muitos modelos atuais de veículos possuem computador de bordo. Os computadores informam em uma tela 
diversas variações de grandezas associadas ao desempenho do carro, dentre elas o consumo médio de combustível. 
Um veículo, de um determinado modelo, pode vir munido de um dos dois tipos de computadores de bordo:
• Tipo A: informa a quantidade X de litro de combustível gasto para percorrer 100 quilômetros;
• Tipo B: informa a quantidade de quilômetro que o veículo é capaz de percorrer com um litro de combustível.
Um veículo utiliza o computador do Tipo A, e ao final de uma viagem o condutor viu apresentada na tela a 
informação “X dividido por 100”.
Caso o seu veículo utilizasse o computador do Tipo B, o valor informado na tela seria obtido pela operação
A  X vezes 100
B  X dividido por 100
C  100 dividido por X
D  1 dividido por X
E  1 vezes X
*021125LA22*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 22
Questão 166                
No período de fi m de ano, o síndico de um condomínio resolveu colocar, em um poste, uma iluminação natalina 
em formato de cone, lembrando uma árvore de Natal, conforme as fi guras 1 e 2.
Poste
Figura 2
Figura 1
h = 3 m
c
A árvore deverá ser feita colocando-se mangueiras de iluminação, consideradas segmentos de reta de mesmo 
comprimento, a partir de um ponto situado a 3 metros de altura no poste até um ponto de uma circunferência de 
fi xação, no chão, de tal forma que esta fi que dividida em 20 arcos iguais. O poste está fi xado no ponto C (centro 
da circunferência) perpendicularmente ao plano do chão.
Para economizar, ele utilizará mangueiras de iluminação aproveitadas de anos anteriores, que juntas totalizaram 
pouco mais de 100 metros de comprimento, dos quais ele decide usar exatamente 100 metros e deixar o restante 
como reserva.
Para que ele atinja seu objetivo, o raio, em metro, da circunferência deverá ser de
A  4,00.
B  4,87.
C  5,00.
D  5,83.
E  6,26.
*021125LA23*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 23
Questão 167                
Pergolado é o nome que se dá a um tipo de cobertura projetada por arquitetos, comumente em praças e jardins, para 
criar um ambiente para pessoas ou plantas, no qual há uma quebra da quantidade de luz, dependendo da posição do sol. 
É feito como um estrado de vigas iguais, postas paralelas e perfeitamente em fila.
 Um arquiteto projeta um pergolado com vãos de 30 centímetros de distância entre suas vigas, de modo que, no 
solstício de verão, a trajetória do sol durante o dia seja realizada num plano perpendicular à direção das vigas, e que o 
sol da tarde, no momento em que seus raios fizerem 30 graus com a posição a pino, gere a metade da luz que passa 
no pergolado ao meio-dia.
Para atender à proposta do projeto elaborado pelo arquiteto, as vigas do pergolado devem ser construídas de maneira 
que a altura, em centímetro, seja a mais próxima possível de
A  9.
B  15.
C  26.
D  52.
E  60.
Questão 168                
Em uma cantina escolar são vendidos 3 tipos de barras de chocolate: amargo, branco e com castanhas. Em uma 
tarde, 20 alunos adentraram a cantina dispostos a consumir chocolates.
Soube-se que 4 alunos compraram exatamente uma barra de cada tipo, 2 alunos compraram exatamente uma 
barra de chocolate branco e uma barra com castanhas, 2 outros alunos compraram exatamente uma barra de 
chocolate amargo e uma barra com castanhas e, finalmente, cada um dos demais alunos comprou, exatamente, uma 
única barra de chocolate.
O proprietário da cantina, com o intuito de repor o estoque, detectou que as quantidades totais vendidas de barras 
de chocolate amargo e branco foram iguais; além disso, no total, foi vendido o dobro de barras com castanhas em 
relação às brancas.
Nessas condições, quantas barras de chocolate com castanhas foram compradas por esses 20 alunos?
A  8
B  10
C  11
D  14
E  16
*021125LA24*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 24
Questão 169                
Um processo de aeração, que consiste na introdução de ar num líquido, acontece do seguinte modo: uma 
bomba B retira o líquido de um tanque T1 e o faz passar pelo aerador A1, que aumenta o volume do líquido em 
15 por cento, e em seguida pelo aerador A2 ganhando novo aumento de volume de 10 por cento. Ao final, ele fica 
armazenado num tanque T2, de acordo com a figura.
Descrição da figura: O líquido do tanque T1 é impulsionado pela bomba B para o aerador A1. Em seguida 
passa para o aerador A2 e na sequência o despeja no tanque T2. 
T1
B
T2
A1
A2
Os tanques T1 e T2 são prismas retos de bases retangulares, sendo que a base de T1 tem comprimento c e 
largura L, e a base de T2 tem comprimento c dividido por 2 e largura 2L.
Para finalizar o processo de aeração sem derramamento do líquido em T2, o responsável deve saber a relação 
entre a altura da coluna de líquido que já saiu de T1, denotada por x, e a altura da coluna de líquido que chegou a T2, 
denotada por y.
A equação que relaciona as medidas das alturas y e x é dada por
A  y é igual a 1,265 x.
B  y é igual a 1,250 x.
C  y é igual a 1,150 x.
D  y é igual a 1,125 x.
E  y é igual a x.
*021125LA25*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 25
Questão 170        
Para chegar à universidade, um estudante utiliza um 
metrô e, depois, tem duas opções:
• seguir num ônibus, percorrendo 2,0 quilômetros;
• alugar uma bicicleta, ao lado da estação do metrô, 
seguindo 3,0 quilômetros pela ciclovia.
O quadro fornece as velocidades médias do ônibus 
e da bicicleta, em quilômetros por hora, no trajeto 
metrô−universidade.
Descrição do quadro: O quadro apresenta a 
velocidade média, em quilômetro por hora, de cada 
tipo de transporte em relação aos dias da semana.
Segunda-feira. Ônibus: 9 quilômetros por hora; 
bicicleta: 15 quilômetros por hora.
Terça-feira. Ônibus: 20 quilômetros por hora; bicicleta: 
22 quilômetros por hora.
Quarta-feira. Ônibus: 15 quilômetros por hora; 
bicicleta: 24 quilômetros por hora.
Quinta-feira. Ônibus: 12 quilômetros por hora; 
bicicleta: 15 quilômetros por hora.
Sexta-feira. Ônibus: 10 quilômetros por hora; bicicleta: 
18 quilômetros por hora.
Sábado. Ônibus: 30 quilômetros por hora; bicicleta: 
16 quilômetros por hora.
A fim de poupar tempo no deslocamento para a 
universidade, em quais dias o aluno deve seguir pela 
ciclovia? 
A  Às segundas, quintas e sextas-feiras.
B  Às terças e quintas-feiras e aos sábados.
C  Às segundas, quartas e sextas-feiras.
D  Às terças, quartas e sextas-feiras.
E  Às terças e quartas-feiras e aos sábados.
Questão 171        
Pesquisadores da Universidade de Tecnologia de 
Viena, na Áustria, produziram miniaturas de objetos em 
impressoras 3D de alta precisão. Ao serem ativadas, 
tais impressoras lançam feixes de laser sobre um tipo 
de resina, esculpindo o objeto desejado. O produto 
final da impressão é uma escultura microscópica de 
três dimensões. 
A escultura apresentada é uma miniatura de 
um carro de Fórmula 1, com 100 micrômetros de 
comprimento. Um micrômetro é a milionésima parte de 
um metro.
Usando notação científica, qual é a representação do 
comprimento dessa miniatura, em metro?
A  1,0 vezes 10 elevado a menos um.
B  1,0 vezes 10 elevado a menos três.
C  1,0 vezes 10 elevado a menos quatro.
D  1,0 vezes 10 elevado a menos seis.
E  1,0 vezes 10 elevado a menos sete.
Questão 172        
O Estatuto do Idoso, no Brasil, prevê certos direitos às 
pessoas com idade avançada, concedendo a estas, entre 
outros benefícios, a restituição de imposto de renda antes 
dos demais contribuintes. A tabela informa os nomes e 
as idades de 12 idosos que aguardam suas restituições 
de imposto de renda. Considere que, entre os idosos, 
a restituição seja concedida em ordem decrescente de 
idade e que, em subgrupos de pessoas com a mesma 
idade, a ordem seja decidida por sorteio.
Descrição da tabela:  A tabela apresenta os nomes 
dos idosos e as respectivas idades, em ano.
Orlando: 89 anos; Gustavo: 86 anos; Luana: 86 anos; 
Teresa: 85 anos; Márcia: 84 anos; Roberto: 82 anos; 
Heloísa: 75 anos; Marisa: 75 anos; Pedro: 75 anos; 
João: 75 anos; Antônio: 72 anos; Fernanda: 70 anos.
Nessas condições, a probabilidade de João ser a sétima 
pessoa do grupo a receber sua restituição é igual a
A  Fração de numerador 1 e denominador 12.
B  Fração de numerador 7 e denominador 12.
C  Fração de numerador 1 e denominador 8.
D  Fração de numerador 5 e denominador 6.
E  Fração de numerador 1 e denominador 4.
*021125LA26*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 26
Questão 173        
No Brasil, o tempo necessário para um estudante 
realizar sua formação até a diplomação em um curso 
superior, considerando os 9 anos de ensino fundamental, 
os 3 anos do ensino médio e os 4 anos de graduação 
(tempo médio), é de 16 anos. No entanto, a realidade 
dos brasileiros mostra que o tempo médio de estudo 
de pessoas acima de 14 anos é ainda muito pequeno, 
conforme apresentado na tabela.
Descrição da tabela: A tabela apresenta o tempo 
médio de estudo de pessoas acima de 14 anos de 
acordo com os seguintes anos em que a pesquisa foi 
realizada:
1995: 5,2 anos; 1999: 5,8 anos; 2003: 6,4 anos; 2007: 
7,0 anos.
Considere que o incremento no tempo de estudo, 
a cada período, para essas pessoas, se mantenha 
constante até o ano 2050, e que se pretenda chegar ao 
patamar de 70 por cento do tempo necessário à obtenção 
do curso superior dado anteriormente.
O ano em que o tempo médio de estudo de pessoas 
acima de 14 anos atingirá o percentual pretendido será 
A  2018.
B  2023.
C  2031.
D  2035.
E  2043.
Questão 174        
Uma torneira está gotejando água em um balde 
com capacidade de 18 litros. No instante atual, o balde 
se encontra com ocupação de 50 por cento de sua 
capacidade. A cada segundo caem 5 gotas de água da 
torneira, e uma gota é formada, em média, por 5 vezes 
10 elevado a menos 2 mililitros de água.
Quanto tempo, em hora, será necessário para encher 
completamente o balde, partindo do instante atual?
A  2 vezes 10 elevado a 1
B  1 vezes 10 elevado a 1
C  2 vezes 10 elevado a menos 2
D  1 vezes 10 elevado a menos 2
E  1 vezes 10 elevado a menos 3
Questão 175        
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 
(Pnad) é uma pesquisa feita anualmente pelo IBGE, 
exceto nos anos em que há Censo. Em um ano, foram 
entrevistados 363 mil jovens para fazer um levantamento 
sobre suas atividades profissionais e/ou acadêmicas. Os 
resultados da pesquisa estão indicados no gráfico.
De acordo com as informações dadas, o número de 
jovens entrevistados que trabalha é
A  114 708.
B  164 076.
C  213 444.
D  284 592.
E  291 582.
Descrição do gráfico: Gráfico de barras de jovens 
em atividade entre 15 e 29 anos (em porcentagem) 
indicando:
Somente estuda: 21,6
Trabalha e estuda: 13,6
Somente trabalha: 45,2
Não trabalha nem estuda: 19,6
*021125LA27*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 27
Questão 176        
A Lei de Zipf, batizada com o nome do linguista 
americano George Zipf, é uma lei empírica que relaciona 
a frequência (f) de uma palavra em um dado texto com o 
seu ranking (r). Ela é dada por
       f é igual a A dividido por abre parêntese r elevado 
a B fecha parêntese.
O ranking da palavra é a sua posição ao ordenar as 
palavras por ordem de frequência. Ou seja, r é igual a 1 para 
a palavra mais frequente, r é igual a 2 para a segunda 
palavra mais frequente e assim sucessivamente. A e B 
são constantes positivas.
Com base nos valores de X igual a logaritmo de r e 
Y igual a logaritmo de f , é possível estimar valores para 
A e B.
No caso hipotético em que a lei é verificada exatamente, 
a relação entre Y e X é
A  Y é igual a abre parêntese logaritmo de A fecha 
parêntese menos B vezes X.
B  Y é igual a logaritmo de A dividido por abre parêntese 
X mais logaritmo de B fecha parêntese.
C  Y é igual a abre parêntese fração de numerador 
logaritmo de A e denominador B fecha parêntese 
menos X.
D  Y é igual a logaritmo de A dividido por abre parêntese 
B vezes X fecha parêntese.
E  Y é igual a logaritmo de A dividido por abre parêntese 
X elevado a B fecha parêntese.
Questão 177        
Enquanto um ser está vivo, a quantidade de carbono 
14 nele existente não se altera. Quando ele morre, essa 
quantidade vai diminuindo. Sabe-se que a meia-vida do 
carbono 14 é de 5 730 anos, ou seja, num fóssil de um 
organismo que morreu há 5 730 anos haverá metade do 
carbono 14 que existia quando ele estava vivo. Assim, 
cientistas e arqueólogos usam a seguinte fórmula para 
saber a idade de um fóssil encontrado: Q de t é igual a 
Q zero multiplicado por 2 elevado à potência negativa da 
fração de numerador t e denominador 5 730,  em que 
t é o tempo, medido em ano, Q de t é a quantidade de 
carbono 14 medida no instante t e Q zero é a quantidade 
de carbono 14 no ser vivo correspondente.
Um grupo de arqueólogos, numa de suas expedições, 
encontrou 5 fósseis de espécies conhecidas e mediram 
a quantidade de carbono 14 neles existente. Na tabela 
temos esses valores juntamente com a quantidade de 
carbono 14 nas referidas espécies vivas.
Descrição da tabela: a tabela apresenta as 
equivalências da quantidade de carbono 14 referentes 
aos seguintes fósseis:
Fóssil 1: Q zero é igual a 128 e Q de t é igual a 32;
Fóssil 2: Q zero é igual a 256 e Q de t é igual a 8;
Fóssil 3: Q zero é igual a 512 e Q de t é igual a 64;
Fóssil 4: Q zero é igual a 1 024 e Q de t é igual a 512;
Fóssil 5: Q zero é igual a 2 048 e Q de t é igual a 128.
O fóssil mais antigo encontrado nessa expedição foi
A 1.
B  2.
C  3.
D  4.
E  5.
Questão 178        
Uma das Sete Maravilhas do Mundo Moderno é o 
Templo de Kukulkán, localizado na cidade de Chichén 
Itzá, no México. Geometricamente, esse templo pode 
ser representado por um tronco reto de pirâmide de base 
quadrada.
As quantidades de cada tipo de figura plana que formam 
esse tronco de pirâmide são
A  2 quadrados e 4 retângulos.
B 1 retângulo e 4 triângulos isósceles.
C  2 quadrados e 4 trapézios isósceles.
D 1 quadrado, 3 retângulos e 2 trapézios retângulos.
E  2 retângulos, 2 quadrados e 2 trapézios retângulos.
*021125LA28*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 28
Questão 179                
A fabricação da Bandeira Nacional deve obedecer ao descrito na Lei nº 5.700, de 1º de setembro de 1971, que 
trata dos Símbolos Nacionais. No artigo que se refere às dimensões da Bandeira, observa-se:
“Para cálculos das dimensões, será tomada por base a largura, dividindo-a em 14 (quatorze) partes iguais, sendo 
que cada uma das partes será considerada uma medida ou módulo (M). Os demais requisitos dimensionais seguem 
o critério abaixo:
1.  Comprimento será de vinte módulos (20M);
2.  A distância dos vértices do losango amarelo ao quadro externo será de um módulo e sete décimos (1,7M);
3.  O raio do círculo azul no meio do losango amarelo será de três módulos e meio (3,5M).”
A figura indica as cores da bandeira do Brasil e localiza o quadro externo a que se refere a Lei nº 5.700.
Descrição da imagem: Bandeira do Brasil em formato de retângulo de cor verde; losango de cor amarela e 
círculo de cor azul. Sendo que o lado maior do retângulo é o comprimento do quadro externo e o lado menor 
é a largura do quadro externo.  
Comprimento do quadro externo
Largura do quadro externo
Um torcedor, preparando-se para a Copa do Mundo e dispondo de cortes de tecidos verde (180 centímetros por 
150  centímetros) e amarelo (o quanto baste), deseja confeccionar a maior Bandeira Nacional possível a partir das 
medidas do tecido verde.
Qual a medida, em centímetro, do lado do menor quadrado de tecido azul que deverá ser comprado para confecção 
do círculo da bandeira desejada? 
A  27
B  32
C  53
D  63
E  90
*021125LA29*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 29
Questão 180                
Uma  empresa de ônibus utiliza um sistema de vendas de passagens que fornece a imagem de todos os assentos 
do ônibus, diferenciando os assentos já vendidos, por uma cor mais escura, dos assentos ainda disponíveis. A empresa 
monitora, permanentemente, o número de assentos já vendidos e compara-o com o número total de assentos do 
ônibus para avaliar a necessidade de alocação de veículos extras. 
Na imagem tem-se a informação dos assentos já vendidos e dos ainda disponíveis em um determinado instante.
Descrição da imagem: Imagem do interior de um ônibus com a informação dos assentos já vendidos e dos 
ainda disponíveis em um determinado instante. Dos 42 assentos, os já vendidos são: 01; 02; 03; 04; 05; 07; 
09; 12; 13; 14; 15; 17; 19; 23; 27 e 33.
A razão entre o número de assentos já vendidos e o total de assentos desse ônibus, no instante considerado na 
imagem, é
A  Fração de numerador 16 e denominador 42.
B  Fração de numerador 16 e denominador 26.
C  Fração de numerador 26 e denominador 42.
D  Fração de numerador 42 e denominador 26.
E  Fração de numerador 42 e denominador 16.
*021125LA30*
MT - 2° dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 30
