LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 2
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção inglês)
QUESTÃO 01 
Lava Mae: Creating Showers on Wheels for the Homeless
San Francisco, according to recent city numbers, 
has 4,300 people living on the streets. Among the many 
problems the homeless face is little or no access to 
showers. San Francisco only has about 16 to 20 shower 
stalls to accommodate them.
But Doniece Sandoval has made it her mission to 
change that. The 51-year-old former marketing executive 
started Lava Mae, a sort of showers on wheels, a new 
project that aims to turn decommissioned city buses into 
shower stations for the homeless. Each bus will have two 
shower stations and Sandoval expects that they'll be able 
to provide 2,000 showers a week.
A relação dos vocábulos shower, bus e homeless, no 
texto, refere-se a
A empregar moradores de rua em lava a jatos para 
ônibus.
B criar acesso a banhos gratuitos para moradores de rua.
C comissionar sem-teto para dirigir os ônibus da cidade.
D exigir das autoridades que os ônibus municipais 
tenham banheiros.
E abrigar dois mil moradores de rua em ônibus que 
foram adaptados.
QUESTÃO 02 
No cartum, a crítica está no fato de a sociedade exigir do 
adolescente que
A se aposente prematuramente.
B amadureça precocemente.
C estude aplicadamente.
D se forme rapidamente.
E ouça atentamente.
QUESTÃO 03 
Don't write in English, they said,
English is not your mother tongue...
...The language I speak
Becomes mine, its distortions, its queerness
All mine, mine alone, it is half English, half
Indian, funny perhaps, but it is honest,
It is as human as I am human...
...It voices my joys, my longings my
Hopes...
(Kamala Das, 1965:10)
A poetisa Kamala Das, como muitos escritores indianos, 
escreve suas obras em inglês, apesar de essa não ser 
sua primeira língua. Nesses versos, ela
A usa a língua inglesa com efeito humorístico.
B recorre a vozes de vários escritores ingleses.
C adverte sobre o uso distorcido da língua inglesa.
D demonstra consciência de sua identidade linguística.
E reconhece a incompreensão na sua maneira de 
falar inglês.
QUESTÃO 04 
TEXTO I
A Free World-class Education for Anyone Anywhere
The Khan Academy is an organization on a mission. 
We're a not-for-profit with the goal of changing education 
for the better by providing a free world-class education to 
anyone anywhere. All of the site's resources are available 
to anyone. The Khan Academy's materials and resources 
are available to you completely free of charge.
TEXTO II
I didn't have a problem with Khan Academy site 
until very recently. For me, the problem is the way Khan 
Academy is being promoted. The way the media sees it 
as “revolutionizing education”. The way people with power 
and money view education as simply “sit-and-get”. If your 
philosophy of education is “sit-and-get”, i.e., teaching is 
telling and learning is listening, then Khan Academy is way 
more efficient than classroom lecturing. Khan Academy 
does it better. But TRUE progressive educators, TRUE 
education visionaries and revolutionaries don't want to do 
these things better. We want to DO BETTER THINGS.
Com o impacto das tecnologias e a ampliação das redes 
sociais, consumidores encontram na internet possibilidades 
de opinar sobre serviços oferecidos. Nesse sentido, o 
segundo texto, que é um comentário sobre o site divulgado 
no primeiro, apresenta a intenção do autor de
A elogiar o trabalho proposto para a educação nessa 
era tecnológica.
B reforçar como a mídia pode contribuir para revolucionar 
a educação.
C chamar a atenção das pessoas influentes para o 
significado da educação.
D destacar que o site tem melhores resultados do que a 
educação tradicional.
E criticar a concepção de educação em que se baseia 
a organização.
Descrição do cartum:
O cartum apresenta dois adolescentes caminhando 
lado a lado, com as mãos no bolso. Eles são muito 
parecidos e usam roupas semelhantes. Um deles diz: 
“When I was 5 everyone told me to be a big boy. When 
I was 10 they told me I should be more mature. Now 
they say it’s time to start acting like an adult. At this 
rate, I'll be eligible for social security before I graduate 
from High School!”.
*LE0175LA2*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 3
QUESTÃO 05 
1984 (excerpt)
George Orwell
‘Is it your opinion, Winston, that the past has real 
existence?’ [...] O'Brien smiled faintly. ‘I will put it more 
precisely. Does the past exist concretely, in space? Is 
there somewhere or other a place, a world of solid objects, 
where the past is still happening?’
 ‘No.’
 ‘Then where does the past exist, if at all?’
 ‘In records. It is written down.’
 ‘In records. And — — ?’
 ‘In the mind. In human memories.’
 ‘In memory. Very well, then. We, the Party, control all 
records, and we control all memories. Then we control the 
past, do we not?’
O romance 1984 descreve os perigos de um Estado 
totalitário. A ideia evidenciada nessa passagem é que o 
controle do Estado se dá por meio do(a)
A boicote a ideais libertários.
B veto ao culto das tradições.
C poder sobre memórias e registros.
D censura a produções orais e escritas.
E manipulação de pensamentos individuais.
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
QUESTÃO 01 
Crónica de una muerte anunciada
Gabriel García Márquez
El día en que lo iban a matar, Santiago Nasar se 
levantó a las 5:30 de la mañana para esperar el buque 
en que llegaba el obispo. Había soñado que atravesaba 
un bosque de higuerones donde caía una llovizna tierna, 
y por un instante fue feliz en el sueño, pero al despertar 
se sintió por completo salpicado de cagada de pájaros. 
“Siempre soñaba con árboles”, me dijo Plácida Linero, su 
madre, evocando 27 años después los pormenores de 
aquel lunes ingrato. “La semana anterior había soñado 
que iba solo en un avión de papel de estaño que volaba 
sin tropezar por entre los almendros”, me dijo. Tenía una 
reputación muy bien ganada de intérprete certera de los 
sueños ajenos, siempre que se los contaran en ayunas, 
pero no había advertido ningún augurio aciago en esos 
dos sueños de su hijo, ni en los otros sueños con árboles 
que él le había contado en las mañanas que precedieron 
a su muerte.
Na introdução do romance, o narrador resgata lembranças 
de Plácida Linero relacionadas a seu filho Santiago Nasar. 
Nessa introdução, o uso da expressão augurio aciago 
remete ao(à)
A relação mística que se estabelece entre Plácida e seu 
filho Santiago.
B destino trágico de Santiago, que Plácida foi incapaz 
de prever nos sonhos.
C descompasso entre a felicidade de Santiago nos 
sonhos e seu azar na realidade.
D crença de Plácida na importância da interpretação 
dos sonhos para mudar o futuro.
E presença recorrente de elementos sombrios que se 
revelam nos sonhos de Santiago.
QUESTÃO 02 
Revolución en la arquitectura china
Levantar rascacielos en 19 días
Un rascacielos de 57 pisos no llama la atención en 
la China del siglo XXI. Salvo que se haya construido 
en 19 días, claro. Y eso es precisamente lo que ha 
conseguido Broad Sustainable Building (BSB), una 
empresa dedicada a la fabricación de purificadores de 
aire y de equipos de aire acondicionado para grandes 
infraestructuras que ahora se ha empeñado en liderar 
una revolución con su propio modelo de arquitectura 
modular prefabricada. Como subraya su presidente, 
Zhang Yue, es una fórmula económica, ecológica, 
segura, y limpia. Ese último término, además, lo utiliza 
tanto para referirse al polvo que se produce en la 
construcción como a los gruesos sobres que suelen 
circular por debajo de las mesas en adjudicaciones y 
permisos varios. “Quiero que nuestros edificios alumbren 
una nueva era en la arquitectura, y que se conviertan en 
símbolo de la lucha contra la contaminación y el cambio 
climático, que es la mayor amenaza a la que se enfrenta 
la humanidad”, sentencia.
“Es 
como 
montar 
un 
Lego. 
Apenas 
hay 
subcontratación, lo cual ayuda a mantener un costo bajo 
y un control de calidad estricto, y nos permite eliminar 
también la corrupción inherente al sector”, explica la 
vicepresidenta de BSB y responsable del mercado 
internacional, Jiang Yan.
No texto, alguns dos benefícios de se utilizar estruturas 
pré-moldadas na construção de altos edifícios estão 
expressos por meio da palavra limpia. Essa expressão 
indica que, além de produzir menos resíduos, o uso desse 
tipo de estrutura
A reduz o contingente de mão de obra.
B inibe a corrupção na construção civil.
C facilita o controle da qualidade da obra.
D apresenta um modelo arquitetônico conciso.
E otimiza os custos da construção de edifícios.
*LE0175LA3*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 4
QUESTÃO 03 
¿Qué es la X Solidaria?
La X Solidaria es una equis que ayuda a las personas 
más vulnerables. Podrás marcarla cuando hagas la 
declaración de la renta. Es la casilla que se denomina 
“Fines Sociales”. Nosotros preferimos llamarla X Solidaria:
• porque al marcarla haces que se destine un  
0,7 por ciento de tus impuestos a programas 
sociales que realizan las ONG.
• porque 
se 
benefician 
los 
colectivos 
más 
desfavorecidos, sin ningún coste económico para ti.
• porque NO marcarla es tomar una actitud pasiva, 
y dejar que sea el Estado quien decida el destino de 
esa parte de tus impuestos.
• porque marcándola te conviertes en contribuyente 
activo solidario.
As ações solidárias contribuem para o enfrentamento 
de problemas sociais. No texto, a ação solidária ocorre 
quando o contribuinte
A delega ao governo o destino de seus impostos.
B escolhe projetos que terão isenção de impostos.
C destina parte de seus impostos para custeio de 
programas sociais.
D determina a criação de impostos para implantação de 
projetos sociais.
E seleciona 
programas 
para 
beneficiar 
cidadãos 
vulneráveis socialmente.
QUESTÃO 04 
¿Cómo gestionar la diversidad lingüística en el aula?
El aprendizaje de idiomas es una de las demandas 
de la sociedad en la escuela: los alumnos tienen que 
finalizar la escolarización con un buen conocimiento, 
por lo menos, de las tres lenguas curriculares: catalán, 
castellano e inglés (o francés, portugués...).
La metodología que promueve el aprendizaje integrado 
de idiomas en la escuela tiene en cuenta las relaciones 
entre las diferentes lenguas: la mejor enseñanza de una 
lengua incide en la mejora de todas las demás. Se trata 
de educar en y para la diversidad lingüística y cultural.
Por eso, la V Jornada de Buenas Prácticas de Gestión 
del Multilingüismo, que se celebrará en Barcelona, debatirá 
sobre la gestión del multilingüismo en el aula. El objetivo 
es difundir propuestas para el aprendizaje integrado de 
idiomas y presentar experiencias prácticas de gestión de 
la diversidad lingüística presente en las aulas.
Na região da Catalunha, Espanha, convivem duas línguas 
oficiais: o catalão e o espanhol. Além dessas, ensinam-se 
outras línguas nas escolas. De acordo com o texto, para 
administrar a variedade linguística nas aulas, é necessário
A ampliar o número de línguas ofertadas para enriquecer 
o conteúdo.
B divulgar o estudo de diferentes idiomas e culturas 
para atrair os estudantes.
C privilegiar o estudo de línguas maternas para valorizar 
os aspectos regionais.
D explorar as relações entre as línguas estudadas para 
promover a diversidade.
E debater as práticas sobre multilinguismo para formar 
melhor os professores de línguas.
QUESTÃO 05 
Mayo
15
Que mañana no sea otro nombre de hoy
Eduardo Galeano
En el año 2011, miles de jóvenes, despojados de sus 
casas y de sus empleos, ocuparon las plazas y las calles 
de varias ciudades de España.
Y la indignación se difundió. La buena salud resultó 
más contagiosa que las pestes, y las voces de los 
indignados atravesaron las fronteras dibujadas en los 
mapas. Así resonaron en el mundo:
Nos dijeron “¡a la puta calle!”, y aquí estamos.
Apaga la tele y enciende la calle.
La llaman crisis, pero es estafa.
No falta dinero: sobran ladrones.
Los mercados gobiernan. Yo no los voté.
Ellos toman decisiones por nosotros, sin nosotros.
Se alquila esclavo económico.
Estoy buscando mis derechos. ¿Alguien los ha visto?
Si no nos dejan soñar, no los dejaremos dormir.
Ao elencar algumas frases proferidas durante protestos 
na Espanha, o enunciador transcreve, de forma direta, as 
reivindicações dos manifestantes para
A provocá-los de forma velada.
B dar voz ao movimento popular.
C fomentar o engajamento do leitor.
D favorecer o diálogo entre governo e sociedade.
E instaurar dúvidas sobre a legitimidade da causa.
*LE0175LA4*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 5
Questões de 06 a 45
QUESTÃO 06 
“A Declaração Universal dos Direitos Humanos está 
completando 70 anos em tempos de desafios crescentes, 
quando o ódio, a discriminação e a violência permanecem 
vivos”, disse a diretora-geral da Organização das Nações 
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), 
Audrey Azoulay.
“Ao final da Segunda Guerra Mundial, a humanidade 
inteira resolveu promover a dignidade humana em todos 
os lugares e para sempre. Nesse espírito, as Nações 
Unidas adotaram a Declaração Universal dos Direitos 
Humanos como um padrão comum de conquistas para 
todos os povos e todas as nações”, disse Audrey.
“Centenas de milhões de mulheres e homens 
são destituídos e privados de condições básicas 
de subsistência e de oportunidades. Movimentos 
populacionais forçados geram violações aos direitos 
em uma escala sem precedentes. A Agenda 2030 para 
o Desenvolvimento Sustentável promete não deixar 
ninguém para trás – e os direitos humanos devem ser o 
alicerce para todo o progresso.”
Segundo ela, esse processo precisa começar o 
quanto antes nas carteiras das escolas. Diante disso, 
a Unesco lidera a educação em direitos humanos para 
assegurar que todas as meninas e meninos saibam seus 
direitos e os direitos dos outros.
Defendendo a ideia de que “os direitos humanos devem 
ser o alicerce para todo o progresso”, a diretora-geral da 
Unesco aponta, como estratégia para atingir esse fim, a
A inclusão de todos na Agenda 2030.
B extinção da intolerância entre os indivíduos.
C discussão desse tema desde a educação básica.
D conquista de direitos para todos os povos e nações.
E promoção da dignidade humana em todos os lugares.
QUESTÃO 07 
A utilização de determinadas variedades linguísticas 
em campanhas educativas tem a função de atingir o 
público-alvo de forma mais direta e eficaz. No caso 
desse texto, identifica-se essa estratégia pelo(a)
A discurso formal da língua portuguesa.
B registro padrão próprio da língua escrita.
C seleção lexical restrita à esfera da medicina.
D fidelidade ao jargão da linguagem publicitária.
E uso de marcas linguísticas típicas da oralidade.
QUESTÃO 08 
Famigerado
Guimarães Rosa
— Famigerado? [...]
— Famigerado é “inóxio”, é “célebre”, “notório”, “notável”...
— Vosmecê mal não veja em minha grossaria no não 
entender. Mais me diga: é desaforado? É caçoável? É de 
arrenegar? Farsância? Nome de ofensa?
— Vilta nenhuma, nenhum doesto. São expressões 
neutras, de outros usos...
— Pois... e o que é que é, em fala de pobre, linguagem 
de em dia de semana?
— Famigerado? Bem. É: “importante”, que merece 
louvor, respeito...
Nesse texto, a associação de vocábulos da língua 
portuguesa a determinados dias da semana remete ao
A local de origem dos interlocutores.
B estado emocional dos interlocutores.
C grau de coloquialidade da comunicação.
D nível de intimidade entre os interlocutores.
E conhecimento compartilhado na comunicação.
QUESTÃO 09 
Na sociologia e na literatura, o brasileiro foi por 
vezes tratado como cordial e hospitaleiro, mas não é 
isso o que acontece nas redes sociais: a democracia 
racial apregoada por Gilberto Freyre passa ao largo 
do que acontece diariamente nas comunidades 
virtuais do país. Levantamento inédito realizado pelo 
projeto Comunica que Muda [...] mostra em números 
a intolerância do internauta tupiniquim. Entre abril e 
junho, um algoritmo vasculhou plataformas [...] atrás 
de mensagens e textos sobre temas sensíveis, como 
racismo, posicionamento político e homofobia. Foram 
identificadas 393 284 menções, sendo 84 por cento 
delas com abordagem negativa, de exposição do 
preconceito e da discriminação.
Ao abordar a postura do internauta brasileiro mapeada 
por meio de uma pesquisa em plataformas virtuais, o texto
A minimiza o alcance da comunicação digital.
B refuta ideias preconcebidas sobre o brasileiro.
C relativiza responsabilidades sobre a noção de respeito.
D exemplifica conceitos contidos na literatura e na 
sociologia.
E expõe a ineficácia dos estudos para alterar tal 
comportamento.
Descrição do cartaz:
O cartaz é composto por textos e fotografia 
que mostra uma colher de açúcar sendo colocada 
em uma xícara de café. Ao lado da xícara, há 
um açucareiro cheio de açúcar refinado. Acima e 
abaixo da fotografia, o texto: “Seu organismo já 
está acostumado com o açúcar e está difícil largar?  
O ideal é ir se acostumando aos poucos com cada 
vez menos açúcar.”
*LE0175LA5*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 6
QUESTÃO 10 
Quebranto
Cuti
às vezes sou o policial que me suspeito
me peço documentos
e mesmo de posse deles
me prendo e me dou porrada
às vezes sou o porteiro 
não me deixando entrar em mim mesmo
a não ser 
pela porta de serviço
[...]
às vezes faço questão de não me ver
e entupido com a visão deles 
sinto-me a miséria concebida como um eterno
começo
fecho-me o cerco
sendo o gesto que me nego
a pinga que me bebo e me embebedo
o dedo que me aponto
e denuncio
o ponto em que me entrego.
às vezes!...
Na literatura de temática negra produzida no Brasil, 
é recorrente a presença de elementos que traduzem 
experiências históricas de preconceito e violência.  
No poema, essa vivência revela que o eu lírico
A incorpora seletivamente o discurso do seu opressor.
B submete-se 
à 
discriminação 
como 
meio 
de 
fortalecimento.
C engaja-se na denúncia do passado de opressão e 
injustiças.
D sofre uma perda de identidade e de noção de 
pertencimento.
E acredita esporadicamente na utopia de uma 
sociedade igualitária.
QUESTÃO 11 
TEXTO I
TEXTO II
A body art põe o corpo tão em evidência e o submete 
a experimentações tão variadas, que sua influência 
estende-se aos dias de hoje. Se na arte atual as 
possibilidades de investigação do corpo parecem 
ilimitadas – pode-se escolher entre representar, 
apresentar, ou ainda apenas evocar o corpo – isso ocorre 
graças ao legado dos artistas pioneiros.
Nos textos, a concepção de body art está relacionada à 
intenção de
A estabelecer limites entre o corpo e a composição.
B fazer do corpo um suporte privilegiado de expressão.
C discutir políticas e ideologias sobre o corpo como arte.
D compreender a autonomia do corpo no contexto da obra.
E destacar o corpo do artista em contato com o expectador.
QUESTÃO 12 
Deficientes visuais já podem ir a algumas salas de 
cinema e teatros para curtir, em maior intensidade, as 
atrações em cartaz. Quem ajuda na tarefa é o aplicativo 
Whatscine, recém-chegado ao Brasil e disponível para os 
sistemas operacionais iOS (Apple) ou Android (Google). 
Ao ser conectado à rede wi-fi de cinemas e teatros, o app 
sincroniza um áudio que descreve o que ocorre na tela 
ou no palco com o espetáculo em andamento: o usuário, 
então, pode ouvir a narração em seu celular.
O programa foi desenvolvido por pesquisadores 
da Universidade Carlos III, em Madri. “Na Espanha, 
200 salas de cinema já oferecem o recurso e filmes 
de grandes estúdios já são exibidos com o recurso do 
Whatscine!”, diz o brasileiro Luis Mauch, que trouxe a 
tecnologia para o país. “No Brasil, já fechamos parceria 
com a São Paulo Companhia de Dança para adaptar os 
espetáculos deles! Isso já é um avanço. Concorda?”
Por ser múltipla e apresentar peculiaridades de acordo 
com a intenção do emissor, a linguagem apresenta 
funções diferentes. Nesse fragmento, predomina a 
função referencial da linguagem, porque há a presença 
de elementos que
A buscam convencer o leitor, incitando o uso do aplicativo.
B definem o aplicativo, revelando o ponto de vista da autora.
C evidenciam a subjetividade, explorando a entonação 
emotiva.
D expõem dados sobre o aplicativo, usando linguagem 
denotativa.
E objetivam manter um diálogo com o leitor, recorrendo 
a uma indagação.
Descrição da fotografia:
A foto, em preto e branco, mostra as pernas de 
uma pessoa deitada de lado, no chão, de costas 
para o expectador. As pernas estão cobertas com um 
pano preto até a altura dos joelhos. Há um espelho 
retangular colado na sola de cada um dos pés, sendo 
que o pé esquerdo está voltado para o expectador e 
o direito, para cima.
*LE0175LA6*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 7
QUESTÃO 13 
TEXTO I
t
TEXTO II
Imaginemos um cidadão, residente na periferia de 
um grande centro urbano, que diariamente acorda às 5h 
para trabalhar, enfrenta em média 2 horas de transporte 
público, em geral lotado, para chegar às 8h ao trabalho. 
Termina o expediente às 17h e chega em casa às 19h 
para, aí sim, cuidar dos afazeres domésticos, dos filhos 
etc. Como dizer a essa pessoa que ela deve praticar 
exercícios, pois é importante para sua saúde? Como ela 
irá entender a mensagem da importância do exercício 
físico? A probabilidade de essa pessoa praticar exercícios 
regularmente é significativamente menor que a de 
pessoas da classe média/alta que vivem outra realidade. 
Nesse caso, a abordagem individual do problema tende 
a fazer com que a pessoa se sinta impotente em não 
conseguir praticar exercícios e, consequentemente, 
culpada pelo fato de ser ou estar sedentária.
O segundo texto, que propõe uma reflexão sobre o 
primeiro acerca do impacto de mudanças no estilo de vida 
na saúde, apresenta uma visão
A medicalizada, que relaciona a prática de exercícios 
físicos por qualquer indivíduo à promoção da saúde.
B ampliada, 
que 
considera 
aspectos 
sociais 
intervenientes na prática de exercícios no cotidiano.
C crítica, que associa a interferência das tarefas da 
casa ao sedentarismo do indivíduo.
D focalizada, que atribui ao indivíduo a responsabilidade 
pela prevenção de doenças.
E geracional, que preconiza a representação do culto 
à jovialidade.
QUESTÃO 14 
No tradicional concurso de miss, as candidatas 
apresentaram dados de feminicídio, abuso sexual e 
estupro no país.
No lugar das medidas de altura, peso, busto, cintura 
e quadril, dados da violência contra as mulheres no Peru.  
Foi assim que as 23 candidatas ao Miss Peru 2017 
protestaram contra os altos índices de feminicídio e abuso 
sexual no país no tradicional desfile em trajes de banho.
O tom político, porém, marcou a atração desde 
o começo: logo no início, quando as peruanas se 
apresentaram, uma a uma, denunciaram os abusos morais 
e físicos, a exploração sexual, o assédio, entre outros 
crimes contra as mulheres.
Quanto à materialização da linguagem, a apresentação 
de dados relativos à violência contra a mulher
A configura uma discussão sobre os altos índices de 
abuso físico contra as peruanas.
B propõe um novo formato no enredo dos concursos de 
beleza feminina.
C condena o rigor estético exigido pelos concursos 
tradicionais.
D recupera informações sensacionalistas a respeito 
desse tema.
E subverte a função social da fala das candidatas a miss.
QUESTÃO 15 
Dia 20/10
Torquato Neto
É preciso não beber mais. Não é preciso sentir vontade 
de beber e não beber: é preciso não sentir vontade de 
beber. É preciso não dar de comer aos urubus. É preciso 
fechar para balanço e reabrir. É preciso não dar de comer 
aos urubus. Nem esperanças aos urubus. É preciso 
sacudir a poeira. É preciso poder beber sem se oferecer 
em holocausto. É preciso. É preciso não morrer por 
enquanto. É preciso sobreviver para verificar. Não pensar 
mais na solidão de Rogério, e deixá-lo. É preciso não dar 
de comer aos urubus. É preciso enquanto é tempo não 
morrer na via pública.
O processo de construção do texto formata uma 
mensagem por ele dimensionada, uma vez que
A configura o estreitamento da linguagem poética.
B reflete as lacunas da lucidez em desconstrução.
C projeta a persistência das emoções reprimidas.
D repercute a consciência da agonia antecipada.
E revela a fragmentação das relações humanas.
Descrição do cartaz:
O cartaz mostra a fotografia de uma senhora 
sorridente usando um top de ginástica. Seus braços 
são torneados e sua barriga tem músculos bem 
definidos. Ao lado dela, a mensagem: “Aqueles que 
pensam que não têm tempo para fazer exercício, 
mais cedo ou mais tarde serão obrigados a ter tempo 
para as doenças”.
*LE0175LA7*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 8
QUESTÃO 16 
Vertigens
Leonardo Fróes
Somente uns tufos secos de capim empedrados 
crescem na silenciosa baixada que se perde de vista. 
Somente uma árvore, grande e esgalhada mas com 
pouquíssimas folhas, abre-se em farrapos de sombra. 
Único ser nas cercanias, a mulher é magra, ossuda, seu 
rosto está lanhado de vento. Não se vê o cabelo, coberto 
por um pano desidratado. Mas seus olhos, a boca, a pele 
– tudo é de uma aridez sufocante. Ela está de pé. A seu 
lado está uma pedra. O sol explode.
Ela estava de pé no fim do mundo. Como se andasse para 
aquela baixada largando para trás suas noções de si mesma. 
Não tem retratos na memória. Desapossada e despojada, 
não se abate em autoacusações e remorsos. Vive. 
Sua sombra somente é que lhe faz companhia. Sua 
sombra, que se derrama em traços grossos na areia, 
é que adoça como um gesto a claridade esquelética. 
A mulher esvaziada emudece, se dessangra, se cristaliza, 
se mineraliza. Já é quase de pedra como a pedra a 
seu lado. Mas os traços de sua sombra caminham e,  
tornando-se mais longos e finos, esticam-se para os 
farrapos de sombra da ossatura da árvore, com os quais 
se enlaçam.
Na apresentação da paisagem e da personagem, o 
narrador estabelece uma correlação de sentidos em 
que esses elementos se entrelaçam. Nesse processo, a 
condição humana configura-se
A amalgamada pelo processo comum de desertificação 
e de solidão.
B fortalecida pela adversidade extensiva à terra e aos 
seres vivos.
C redimensionada pela intensidade da luz e da 
exuberância local.
D imersa num drama existencial de identidade e de origem.
E imobilizada pela escassez e pela opressão do ambiente.
QUESTÃO 17 
Aconteceu mais de uma vez: ele me abandonou. Como 
todos os outros. O quinto. A gente já estava junto há mais 
de um ano. Parecia que dessa vez seria para sempre. 
Mas não: ele desapareceu de repente, sem deixar rastro. 
Quando me dei conta, fiquei horas ligando sem parar – 
mas só chamava, chamava, e ninguém atendia. E então 
fiz o que precisava ser feito: bloqueei a linha.
A verdade é que nenhum telefone celular me suporta. 
Já tentei de todas as marcas e operadoras, apenas 
para descobrir que eles são todos iguais: na primeira 
oportunidade, dão no pé. Esse último aproveitou que eu 
estava distraído e não desceu do táxi junto comigo. Ou 
será que ele já tinha pulado do meu bolso no momento 
em que eu embarcava no táxi? Tomara que sim. Depois 
de fazer o que me fez, quero mais é que ele tenha ido 
parar na sarjeta. [...] Se ainda fossem embora do jeito 
que chegaram, tudo bem. [...] Mas já sei o que vou 
fazer. No caminho da loja de celulares, vou passar 
numa papelaria. Pensando bem, nenhuma das minhas 
agendinhas de papel jamais me abandonou.
Nesse fragmento, a fim de atrair a atenção do leitor 
e de estabelecer um fio condutor de sentido, o autor 
utiliza-se de
A primeira pessoa do singular para imprimir subjetividade 
ao relato de mais uma desilusão amorosa.
B ironia para tratar da relação com os celulares na era 
de produtos altamente descartáveis.
C frases feitas na apresentação de situações amorosas 
estereotipadas para construir a ambientação do texto.
D quebra de expectativa como estratégia argumentativa 
para ocultar informações.
E verbos no tempo pretérito para enfatizar uma 
aproximação com os fatos abordados ao longo do texto.
QUESTÃO 18 
Enquanto isso, nos bastidores do universo
Você planeja passar um longo tempo em outro país, 
trabalhando e estudando, mas o universo está preparando 
a chegada de um amor daqueles de tirar o chão, um amor 
que fará você jogar fora seu atlas e criar raízes no quintal 
como se fosse uma figueira.
Você treina para a maratona mais desafiadora de 
todas, mas não chegará com as duas pernas intactas na 
hora da largada, e a primeira perplexidade será esta: a 
experiência da frustração.
O universo nunca entrega o que promete. Aliás, ele 
nunca prometeu nada, você é que escuta vozes.
No dia em que você pensa que não tem nada a 
dizer para o analista, faz a revelação mais bombástica 
dos seus dois anos de terapia. O resultado de um 
exame de rotina coloca sua rotina de cabeça para baixo.  
Você não imaginava que iriam tantos amigos à sua 
festa, e tampouco imaginou que justo sua grande paixão 
não iria. Quando achou que estava bela, não arrasou 
corações. Quando saiu sem maquiagem e com uma 
camiseta puída, chamou a atenção. E assim seguem 
os dias à prova de planejamento e contrariando nossas 
vontades, pois, por mais que tenhamos ensaiado nossa 
fala e estejamos preparados para a melhor cena, nos 
bastidores do universo alguém troca nosso papel de 
última hora, tornando surpreendente a nossa vida.
Entre as estratégias argumentativas utilizadas para 
sustentar a tese apresentada nesse fragmento, destaca-se 
a recorrência de
A estruturas sintáticas semelhantes, para reforçar a 
velocidade das mudanças da vida.
B marcas de interlocução, para aproximar o leitor das 
experiências vividas pela autora.
C formas verbais no presente, para exprimir reais 
possibilidades de concretização das ações.
D construções de oposição, para enfatizar que as 
expectativas são afetadas pelo inesperado.
E sequências descritivas, para promover a identificação 
do leitor com as situações apresentadas.
*LE0175LA8*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 9
QUESTÃO 19 
A internet proporcionou o surgimento de novos 
paradigmas sociais e impulsionou a modificação de 
outros já estabelecidos nas esferas da comunicação e da 
informação. A principal consequência criticada na tirinha 
sobre esse processo é a
A criação de memes.
B ampliação da blogosfera.
C supremacia das ideias cibernéticas.
D comercialização de pontos de vista.
E banalização do comércio eletrônico.
QUESTÃO 20 
Vó, a senhora é lésbica?
Natália Borges Polesso
Vó Clarissa deixou cair os talheres no prato, fazendo 
a porcelana estalar. Joaquim, meu primo, continuava 
com o queixo suspenso, batendo com o garfo nos lábios, 
esperando a resposta. Beatriz ecoou a palavra como 
pergunta, “o que é lésbica?”. Eu fiquei muda. Joaquim 
sabia sobre mim e me entregaria para a vó e, mais tarde, 
para toda a família. Senti um calor letal subir pelo meu 
pescoço e me doer atrás das orelhas. Previ a cena: vó, 
a senhora é lésbica? Porque a Joana é. A vergonha 
estava na minha cara e me denunciava antes mesmo da 
delação. Apertei os olhos e contraí o peito, esperando o 
tiro. [...] 
[...] Pensei na naturalidade com que Taís e eu 
levávamos a nossa história. Pensei na minha insegurança 
de contar isso à minha família, pensei em todos os 
colegas e professores que já sabiam, fechei os olhos e vi 
a boca da minha vó e a boca da tia Carolina se tocando, 
apesar de todos os impedimentos. Eu quis saber mais, 
eu quis saber tudo, mas não consegui perguntar.
A situação narrada revela uma tensão fundamentada na 
perspectiva do
A conflito com os interesses de poder.
B silêncio em nome do equilíbrio familiar.
C medo instaurado pelas ameaças de punição.
D choque imposto pela distância entre as gerações.
E apego aos protocolos de conduta segundo os gêneros.
QUESTÃO 21 
Hino Nacional do Brasil
Joaquim Osório Duque Estrada 
e Francisco Manuel da Silva
Ó Pátria amada,
Idolatrada,
Salve! Salve!
Brasil, de amor eterno seja símbolo
O lábaro que ostentas estrelado,
E diga o verde-louro dessa flâmula
— “Paz no futuro e glória no passado.”
Mas, se ergues da justiça a clava forte,
Verás que um filho teu não foge à luta,
Nem teme, quem te adora, a própria morte.
Terra adorada,
Entre outras mil,
És tu, Brasil,
Ó Pátria amada!
Dos filhos deste solo és mãe gentil,
Pátria amada, Brasil!
O uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do 
Brasil é justificado por tratar-se de um(a)
A reverência de um povo a seu país.
B gênero solene de característica protocolar.
C canção concebida sem interferência da oralidade.
D escrita de uma fase mais antiga da língua portuguesa.
E artefato cultural respeitado por todo o povo brasileiro.
Descrição da tirinha:
Tirinha intitulada “Ideologia e internet”, em três 
quadrinhos, que mostra personagens representados 
por diferentes animais. O quadrinho “1 – Nova 
ética” mostra um coelho posicionado em frente 
a um microfone. Alguém de fora do quadrinho 
pergunta: “Você não era blogueiro da oposição?”. 
O coelho responde: “Coerência é coisa de torcedor, 
eu sou profissional”. No quadrinho “2 – Novas 
oportunidades”, um pássaro diz a um porco: “Meme 
eu cobro X, textão eu cobro Y”. No quadrinho “3 
– Nova bolha”, um porco pergunta: “Viu o preço da 
opinião na internet?”. Outro animal responde: “Tá 
pela hora da morte”.
*LE0175LA9*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 10
QUESTÃO 22 
A fotografia exibe a fachada de um supermercado em 
Foz do Iguaçu, cuja localização transfronteiriça é marcada 
tanto pelo limite com Argentina e Paraguai quanto pela 
presença de outros povos. Essa fachada revela o(a)
A apagamento da identidade linguística.
B planejamento linguístico no espaço urbano.
C presença marcante da tradição oral na cidade.
D disputa de comunidades linguísticas diferentes.
E poluição visual promovida pelo multilinguismo.
QUESTÃO 23 
A estrela sobe
Marques Rebelo
O trabalho não era penoso: colar rótulos, meter 
vidros em caixas, etiquetá-las, selá-las, envolvê-las em 
papel celofane, branco, verde, azul, conforme o produto, 
separá-las em dúzias... Era fastidioso. Para passar mais 
rapidamente as oito horas havia o remédio: conversar. 
Era proibido, mas quem ia atrás de proibições? O patrão 
vinha? Vinha o encarregado do serviço? Calavam o 
bico, aplicavam-se ao trabalho. Mal viravam as costas, 
voltavam a taramelar. As mãos não paravam, as línguas 
não paravam. Nessas conversas intermináveis, de 
linguagem solta e assuntos crus, Leniza se completou. 
Isabela, Afonsina, Idália, Jurete, Deolinda – foram mestras. 
O mundo acabou de se desvendar. Leniza perdeu o tom 
ingênuo que ainda podia ter. Ganhou um jogar de corpo 
que convida, um quebrar de olhos que promete tudo, à 
toa, gratuitamente. Modificou-se o timbre de sua voz. 
Ficou mais quente. A própria inteligência se transformou. 
Tornou-se mais aguda, mais trepidante.
O romance, de 1939, traz à cena tipos e situações que 
espelham o Rio de Janeiro daquela década. No fragmento, 
o narrador delineia esse contexto centrado no
A julgamento da mulher fora do espaço doméstico.
B relato sobre as condições de trabalho no Estado Novo.
C destaque a grupos populares na condição de 
protagonistas.
D processo de inclusão do palavrão nos hábitos de 
linguagem.
E vínculo entre as transformações urbanas e os papéis 
femininos.
QUESTÃO 24 
 A imagem da negra e do negro em produtos de 
beleza e a estética do racismo
Resumo: Este artigo tem por finalidade discutir a 
representação da população negra, especialmente 
da mulher negra, em imagens de produtos de 
beleza presentes em comércios do nordeste goiano. 
Evidencia-se que a presença de estereótipos 
negativos nessas imagens dissemina um imaginário 
racista apresentado sob a forma de uma estética 
racista que camufla a exclusão e normaliza a 
inferiorização 
sofrida 
pelos(as) 
negros(as) 
na 
sociedade brasileira. A análise do material imagético 
aponta 
a 
desvalorização 
estética 
do 
negro, 
especialmente da mulher negra, e a idealização da 
beleza e do branqueamento a serem alcançados por 
meio do uso dos produtos apresentados. O discurso 
midiático-publicitário 
dos 
produtos 
de 
beleza 
rememora e legitima a prática de uma ética racista 
construída e atuante no cotidiano. Frente a essa 
discussão, sugere-se que o trabalho antirracismo, 
feito nos diversos espaços sociais, considere o uso 
de estratégias para uma “descolonização estética” 
que empodere os sujeitos negros por meio de sua 
valorização estética e protagonismo na construção 
de uma ética da diversidade.
Palavras-chave: Estética, racismo, mídia, educação, 
diversidade.
O cumprimento da função referencial da linguagem é 
uma marca característica do gênero resumo de artigo 
acadêmico. Na estrutura desse texto, essa função é 
estabelecida pela
A impessoalidade, na organização da objetividade das 
informações, como em “Este artigo tem por finalidade” 
e “Evidencia-se”.
B seleção lexical, no desenvolvimento sequencial do 
texto, como em “imaginário racista” e “estética do 
negro”.
C metaforização, relativa à construção dos sentidos 
figurados, como nas expressões “descolonização 
estética” e “discurso midiático-publicitário”.
D nominalização, produzida por meio de processos 
derivacionais na formação de palavras, como 
“inferiorização” e “desvalorização”.
E adjetivação, organizada para criar uma terminologia 
antirracista, como em “ética da diversidade” e 
“descolonização estética”.
Descrição da fotografia:
Foto, em preto e branco, que mostra a fachada de 
um estabelecimento, em que a palavra ‘supermercado’ 
está escrita em vários idiomas: supermercado, 
supermarket, supermarkt, tienda etc.
*LE0175LA10*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 11
QUESTÃO 25 
A imagem integra uma adaptação em quadrinhos da 
obra Grande sertão: veredas, de Guimarães Rosa.  
Na representação gráfica, a inter-relação de diferentes 
linguagens caracteriza-se por
A romper com a linearidade das ações da narrativa literária.
B ilustrar de modo fidedigno passagens representativas 
da história.
C articular a tensão do romance à desproporcionalidade 
das formas.
D potencializar a dramaticidade do episódio com 
recursos das artes visuais.
E desconstruir a diagramação do texto literário pelo 
desequilíbrio da composição.
QUESTÃO 26 
Tanto os Jogos Olímpicos quanto os Paralímpicos são 
mais que uma corrida por recordes, medalhas e busca 
da excelência. Por trás deles está a filosofia do barão 
Pierre de Coubertin, fundador do Movimento Olímpico. 
Como educador, ele viu nos Jogos a oportunidade para 
que os povos desenvolvessem valores, que poderiam ser 
aplicados não somente ao esporte, mas à educação e à 
sociedade. Existem atualmente sete valores associados 
aos Jogos. Os valores olímpicos são: a amizade, a 
excelência e o respeito, enquanto os valores paralímpicos 
são: a determinação, a coragem, a igualdade e a inspiração.
No contexto das aulas de Educação Física escolar, os 
valores olímpicos e paralímpicos podem ser identificados 
quando o colega
A procura entender o próximo, assumindo atitudes 
positivas como simpatia, empatia, honestidade, 
compaixão, confiança e solidariedade, o que 
caracteriza o valor da igualdade.
B faz com que todos possam ser iguais e receber o 
mesmo tratamento, assegurando imparcialidade, 
oportunidades e tratamentos iguais para todos, o que 
caracteriza o valor da amizade.
C dá o melhor de si na vivência das diversas atividades 
relacionadas ao esporte ou aos jogos, participando 
e progredindo de acordo com seus objetivos, o que 
caracteriza o valor da coragem.
D manifesta a habilidade de enfrentar a dor, o sofrimento, 
o medo, a incerteza e a intimidação nas atividades, 
agindo corretamente contra a vergonha, a desonra e o 
desânimo, o que caracteriza o valor da determinação.
E inclui em suas ações o fair play (jogo limpo), a 
honestidade, o sentimento positivo de consideração 
por outra pessoa, o conhecimento dos seus limites, 
a valorização de sua própria saúde e o combate ao 
doping, o que caracteriza o valor do respeito.
Descrição da imagem:
Página de uma adaptação em quadrinhos de 
Rodrigo Rosa da obra Grande sertão: veredas, 
de Guimarães Rosa, composta por quadrinho, 
ilustrações e textos. Na parte superior esquerda da 
página, há um quadrinho com a ilustração da boca 
de um homem de bigode, que diz: “Daí, vieram me 
chamar. Causa dum bezerro: um bezerro branco, 
erroso, os olhos de nem ser – se viu –; e com máscara 
de cachorro. Determinaram – era o demo.”. Abaixo do 
texto, a ilustração de parte de um bicho com pelos 
escuros, orelhas pontudas, chifre, olhos grandes e 
dentes afiados. Ao lado dele, há um bezerro caído, 
do qual saem labaredas. Do lado direito da página, há 
a ilustração de uma mão atirando com um revólver: 
“PAM!”. Abaixo, o texto: “Mataram. Dono dele nem 
sei quem for. Vieram emprestar minhas armas, cedi. 
Não tenho abusões. O senhor ri certas risadas. Olhe: 
quando é tiro de verdade, primeiro a cachorrada 
pega a latir, depois, então, se vai ver se deu mortos.  
O senhor tolere, isto é o sertão.”
*LE0175LA11*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 12
QUESTÃO 27 
Mais big do que bang
A comunidade científica mundial recebeu, na semana 
passada, a confirmação oficial de uma descoberta sobre a 
qual se falava com enorme expectativa há alguns meses. 
Pesquisadores do Centro de Astrofísica Harvard-Smithsonian 
revelaram ter obtido a mais forte evidência até agora de 
que o universo em que vivemos começou mesmo pelo 
Big Bang, mas este não foi explosão, e sim uma súbita 
expansão de matéria e energia infinitas concentradas em um 
ponto microscópico que, sem muitas opções semânticas, os 
cientistas chamam de “singularidade”. Essa semente cósmica 
permanecia em estado latente e, sem que exista ainda uma 
explicação definitiva, começou a inchar rapidamente [...]. No 
intervalo de um piscar de olhos, por exemplo, seria possível, 
portanto, que ocorressem mais de 10 trilhões de Big Bangs.
No título proposto para esse texto de divulgação científica, 
ao dissociar os elementos da expressão Big Bang, a 
autora revela a intenção de
A evidenciar a descoberta recente que comprova a 
explosão de matéria e energia.
B resumir os resultados de uma pesquisa que trouxe 
evidências para a teoria do Big Bang.
C sintetizar a ideia de que a teoria da expansão de 
matéria e energia substitui a teoria da explosão.
D destacar a experiência que confirma uma investigação 
anterior sobre a teoria de matéria e energia.
E condensar a conclusão de que a explosão de matéria 
e energia ocorre em um ponto microscópico.
QUESTÃO 28 
Nessa campanha, a principal estratégia para convencer 
o leitor a fazer a reciclagem do lixo é a utilização da 
linguagem não verbal como argumento para
A reaproveitamento de material.
B facilidade na separação do lixo.
C melhoria da condição do catador.
D preservação de recursos naturais.
E geração de renda para o trabalhador.
Descrição do cartaz:
Cartaz composto por textos e pela montagem 
de uma foto com desenhos, que mostra uma garrafa 
PET apoiada em uma superfície. Da garrafa saem 
traços que compõem um pedaço de tecido. Ao redor 
do tecido, o desenho de uma fita métrica, de uma 
tesoura, de um carretel com linha e de uma agulha. 
O texto diz: “Plástico velho pode virar tecido novo. 
Garrafa PET vazia tem valor líquido e certo: reciclada, 
vira tecido, madeira sintética ou plástico novo de 
novo. Separar o lixo facilita o trabalho dos catadores 
e aumenta o material aproveitado, principalmente 
se você limpar as embalagens por dentro, retirando 
toda a sujeira antes de descartá-las. Mude de 
atitude. Assim, você ajuda a gerar renda para quem 
precisa e poupa recursos naturais. Separe o lixo e 
acerte na lata”. Ao lado do desenho de um cesto de 
lixo com a inscrição ‘seco’, há a indicação: “latas, 
papéis, plástico e vidro”. Ao lado do cesto de lixo 
com a inscrição ‘úmido’, há a indicação: “cascas e 
ossos, restos de comida, pó de café e chá, galhos 
e podas”.
*LE0175LA12*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 13
QUESTÃO 29 
TEXTO I
Também 
chamados 
impressões 
ou 
imagens 
fotogramáticas [...], os fotogramas são, numa definição 
genérica, imagens realizadas sem a utilização da câmera 
fotográfica, por contato direto de um objeto ou material 
com uma superfície fotossensível exposta a uma fonte 
de luz. Essa técnica, que nasceu junto com a fotografia e 
serviu de modelo a muitas discussões sobre a ontologia 
da imagem fotográfica, foi profundamente transformada 
pelos artistas da vanguarda, nas primeiras décadas do 
século XX. Representou mesmo, ao lado das colagens, 
fotomontagens e outros procedimentos técnicos, a 
incorporação definitiva da fotografia à arte moderna e 
seu distanciamento da representação figurativa.
TEXTO II
No fotograma de Man Ray, o “distanciamento da 
representação figurativa” a que se refere o Texto I 
manifesta-se na
A ressignificação do jogo de luz e sombra, nos moldes 
surrealistas.
B imposição do acaso sobre a técnica, como crítica à 
arte realista.
C composição 
experimental, 
fragmentada 
e 
de 
contornos difusos.
D abstração radical, voltada para a própria linguagem 
fotográfica.
E imitação de formas humanas, com base em 
diferentes objetos.
QUESTÃO 30 
Eu sobrevivi do nada, do nada
Eu não existia
Não tinha uma existência
Não tinha uma matéria
Comecei existir com quinhentos milhões
e quinhentos mil anos
Logo de uma vez, já velha
Eu não nasci criança, nasci já velha
Depois é que eu virei criança
E agora continuei velha
Me transformei novamente numa velha
Voltei ao que eu era, uma velha
Nesse poema de Stela do Patrocínio, a singularidade da 
expressão lírica manifesta-se na
A representação da infância, redimensionada no 
resgate da memória.
B associação de imagens desconexas, articuladas por 
uma fala delirante.
C expressão autobiográfica, fundada no relato de 
experiências de alteridade.
D incorporação de elementos fantásticos, explicitada 
por versos incoerentes.
E transgressão à razão, ecoada na desconstrução de 
referências temporais.
QUESTÃO 31 
A história do futebol é uma triste viagem do prazer 
ao dever. [...] O jogo se transformou em espetáculo, com 
poucos protagonistas e muitos espectadores, futebol para 
olhar, e o espetáculo se transformou num dos negócios 
mais lucrativos do mundo, que não é organizado para 
ser jogado, mas para impedir que se jogue. A tecnocracia 
do esporte profissional foi impondo um futebol de pura 
velocidade e muita força, que renuncia à alegria, atrofia a 
fantasia e proíbe a ousadia. Por sorte ainda aparece nos 
campos, [...] algum atrevido que sai do roteiro e comete 
o disparate de driblar o time adversário inteirinho, além 
do juiz e do público das arquibancadas, pelo puro prazer 
do corpo que se lança na proibida aventura da liberdade.
O texto indica que as mudanças nas práticas corporais, 
especificamente no futebol,
A fomentaram uma tecnocracia, promovendo uma 
vivência mais lúdica e irreverente.
B promoveram o surgimento de atletas mais habilidosos, 
para que fossem inovadores.
C incentivaram a associação dessa manifestação à 
fruição, favorecendo o improviso.
D tornaram a modalidade em um produto a ser 
consumido, negando sua dimensão criativa.
E contribuíram para esse esporte ter mais jogadores, 
bem como acompanhado de torcedores.
Descrição do fotograma:
O fotograma, em preto e branco, é composto por 
camadas superpostas de elementos sombreados. 
A camada inferior mostra a silhueta da cabeça de 
duas pessoas beijando-se. Sobre a cabeça de cada 
um deles, a silhueta de uma mão em tons mais claros.
*LE0175LA13*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 14
QUESTÃO 32 
O grupo O Teatro Mágico apresenta composições autorais 
que têm referências estéticas do rock, do pop e da música 
folclórica brasileira. A originalidade dos seus shows tem 
relação com a ópera europeia do século XIX a partir da
A disposição cênica dos artistas no espaço teatral.
B integração de diversas linguagens artísticas.
C sobreposição entre música e texto literário.
D manutenção de um diálogo com o público.
E adoção de um enredo como fio condutor.
QUESTÃO 33 
A trajetória de Liesel Meminger é contada por uma 
narradora 
mórbida, 
surpreendentemente 
simpática. 
Ao perceber que a pequena ladra de livros lhe escapa, 
a Morte afeiçoa-se à menina e rastreia suas pegadas 
de 1939 a 1943. Traços de uma sobrevivente: a mãe 
comunista, perseguida pelo nazismo, envia Liesel e o 
irmão para o subúrbio pobre de uma cidade alemã, onde 
um casal se dispõe a adotá-los por dinheiro. O garoto 
morre no trajeto e é enterrado por um coveiro que deixa 
cair um livro na neve. É o primeiro de uma série que a 
menina vai surrupiar ao longo dos anos. O único vínculo 
com a família é esta obra, que ela ainda não sabe ler.
A vida ao redor é a pseudorrealidade criada em 
torno do culto a Hitler na Segunda Guerra. Ela assiste 
à eufórica celebração do aniversário do Führer pela 
vizinhança. A Morte, perplexa diante da violência 
humana, dá um tom leve e divertido à narrativa deste 
duro confronto entre a infância perdida e a crueldade do 
mundo adulto, um sucesso absoluto – e raro – de crítica 
e público.
Os gêneros textuais podem ser caracterizados, dentre 
outros fatores, por seus objetivos. Esse fragmento é um(a)
A reportagem, pois busca convencer o interlocutor da 
tese defendida ao longo do texto.
B resumo, pois promove o contato rápido do leitor com 
uma informação desconhecida.
C sinopse, pois sintetiza as informações relevantes de 
uma obra de modo impessoal.
D instrução, pois ensina algo por meio de explicações 
sobre uma obra específica.
E resenha, pois apresenta uma produção intelectual de 
forma crítica.
Descrição da fotografia:
A foto, em preto e branco, mostra um homem 
cantando e tocando violão em um palco envolto 
por uma fumaça branca. Ele usa roupas em tons 
escuros, chapéu, botas e está com o rosto pintado. 
No pedestal do microfone há cordas entrelaçadas. Ao 
fundo, é possível ver parte de uma bateria. Acima do 
homem há um arco pendente, no qual duas mulheres 
fazem um número de contorcionismo. Em frente ao 
palco, há pessoas fotografando os artistas.
*LE0175LA14*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 15
QUESTÃO 34 
TEXTO I
TEXTO II
As duas imagens são produções que têm a cerâmica 
como matéria-prima. A obra Estrutura vertical dupla se 
distingue da urna funerária marajoara ao
A evidenciar a simetria na disposição das peças.
B materializar a técnica sem função utilitária.
C abandonar a regularidade na composição.
D anular possibilidades de leituras afetivas.
E integrar o suporte em sua constituição.
QUESTÃO 35 
o que será que ela quer
essa mulher de vermelho
alguma coisa ela quer
pra ter posto esse vestido
não pode ser apenas
uma escolha casual
podia ser um amarelo
verde ou talvez azul
mas ela escolheu vermelho
ela sabe o que ela quer
e ela escolheu vestido
e ela é uma mulher
então com base nesses fatos
eu já posso afirmar
que conheço o seu desejo
caro watson, elementar:
o que ela quer sou euzinho
sou euzinho o que ela quer
só pode ser euzinho
o que mais podia ser
No processo de elaboração do poema, a autora Angélica 
Freitas confere ao eu lírico uma identidade que aqui 
representa a
A hipocrisia do discurso alicerçado sobre o senso comum.
B mudança de paradigmas de imagem atribuídos à mulher.
C tentativa de estabelecer preceitos da psicologia feminina.
D importância da correlação entre ações e efeitos causados.
E valorização da sensibilidade como característica de gênero.
QUESTÃO 36 
O rio que fazia uma volta atrás de nossa casa era a
imagem de um vidro mole que fazia uma volta atrás
de casa.
Passou um homem e disse: Essa volta que o
rio faz por trás de sua casa se chama enseada.
Não era mais a imagem de uma cobra de vidro que
fazia uma volta atrás de casa.
Era uma enseada.
Acho que o nome empobreceu a imagem.
Nesse poema de Manoel de Barros, o sujeito poético 
questiona o uso do vocábulo “enseada” porque a
A terminologia mencionada é incorreta.
B nomeação minimiza a percepção subjetiva.
C palavra é aplicada a outro espaço geográfico.
D designação atribuída ao termo é desconhecida.
E definição modifica o significado do termo no dicionário.
Descrição da imagem:
A obra Estrutura vertical dupla, de Norma 
Grimberg, é formada por várias peças arredondadas 
de cerâmica, de cor clara, unidas em pares e 
sobrepostas. Colocada sobre uma base quadrada, a 
sequência das peças varia de tamanho, ora do menor 
para o maior, ora do maior para o menor.
Descrição da imagem:
A urna cerimonial marajoara é um vaso cerâmico 
de cor escura, bojudo, de gargalo estreito e base 
pontiaguda, com um par de asas simétricas. Há 
desenhos de formas arredondadas e simétricas 
distribuídos por toda a urna.
*LE0175LA15*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 16
QUESTÃO 37 
“Acuenda o Pajubá”: conheça o “dialeto secreto” 
utilizado por gays e travestis
Com origem no iorubá, linguagem foi adotada por 
travestis e ganhou a comunidade
“Nhaí, amapô! Não faça a loka e pague meu acué, 
deixe de equê se não eu puxo teu picumã!” Entendeu 
as palavras dessa frase? Se sim, é porque você manja 
alguma coisa de pajubá, o “dialeto secreto” dos gays 
e travestis.
Adepto do uso das expressões, mesmo nos ambientes 
mais formais, um advogado afirma: “É claro que eu não 
vou falar durante uma audiência ou numa reunião, mas 
na firma, com meus colegas de trabalho, eu falo de ‘acué’ 
o tempo inteiro”, brinca. “A gente tem que ter cuidado de 
falar outras palavras porque hoje o pessoal já entende, 
né? Tá na internet, tem até dicionário...”, comenta.
O dicionário a que ele se refere é o Aurélia, a 
dicionária da língua afiada, lançado no ano de 2006 e 
escrito pelo jornalista Angelo Vip e por Fred Libi. Na obra, 
há mais de 1 300 verbetes revelando o significado das 
palavras do pajubá.
Não se sabe ao certo quando essa linguagem surgiu, 
mas sabe-se que há claramente uma relação entre o 
pajubá e a cultura africana, numa costura iniciada ainda 
na época do Brasil colonial.
Da perspectiva do usuário, o pajubá ganha status de 
dialeto, caracterizando-se como elemento de patrimônio 
linguístico, especialmente por
A ter mais de mil palavras conhecidas.
B ter palavras diferentes de uma linguagem secreta.
C ser consolidado por objetos formais de registro.
D ser utilizado por advogados em situações formais.
E ser comum em conversas no ambiente de trabalho.
QUESTÃO 38 
Infância
Graciliano Ramos
Certa vez minha mãe surrou-me com uma corda 
nodosa que me pintou as costas de manchas sangrentas. 
Moído, virando a cabeça com dificuldade, eu distinguia 
nas costelas grandes lanhos vermelhos. Deitaram-me, 
enrolaram-me em panos molhados com água de sal 
– e houve uma discussão na família. Minha avó, que 
nos visitava, condenou o procedimento da filha e esta  
afligiu-se. Irritada, ferira-me à toa, sem querer. Não 
guardei ódio a minha mãe: o culpado era o nó.
Num texto narrativo, a sequência dos fatos contribui para 
a progressão temática. No fragmento, esse processo é 
indicado pela
A alternância das pessoas do discurso que determinam 
o foco narrativo.
B utilização de formas verbais que marcam tempos 
narrativos variados.
C indeterminação dos sujeitos de ações que caracterizam 
os eventos narrados.
D justaposição de frases que relacionam semanticamente 
os acontecimentos narrados.
E recorrência de expressões adverbiais que organizam 
temporalmente a narrativa.
QUESTÃO 39 
Essa imagem ilustra a reação dos celíacos (pessoas 
sensíveis ao glúten) ao ler rótulos de alimentos sem 
glúten. Essas reações indicam que, em geral, os rótulos 
desses produtos
A trazem informações explícitas sobre a presença do 
glúten.
B oferecem várias opções de sabor para esses 
consumidores.
C classificam o produto como adequado para o 
consumidor celíaco.
D influenciam o consumo de alimentos especiais para 
esses consumidores.
E variam na forma de apresentação de informações 
relevantes para esse público.
Descrição da imagem:
Sob o título “Reações celíacas ao ler um rótulo sem 
glúten”, há seis ícones, acompanhados por textos.
• “Curti” – Não contém glúten. Curti!
• “Amei” – Sem glúten e com sabor. Amei!
• “HaHa” – Sem glúten e barato. HaHa!
• “Uau” – Sem glúten, barato e gostoso. Uau!
• “Triste” – Sem glúten, mas pode conter traços. Triste!
• “Grr” – Rótulo tá todo errado. Grr!
*LE0175LA16*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 17
QUESTÃO 40 
ABL lança novo concurso cultural:  
“Conte o conto sem aumentar um ponto”
Em razão da grande repercussão do concurso de 
Microcontos do Twitter da ABL, o Abletras, a Academia 
Brasileira de Letras lançou no dia do seu aniversário 
de 113 anos um novo concurso cultural intitulado 
“Conte o conto sem aumentar um ponto”, baseado na 
obra A cartomante, de Machado de Assis.
“Conte o conto sem aumentar um ponto” tem 
como objetivo dar um final distinto do original ao conto  
A cartomante, de Machado de Assis, utilizando-se o 
mesmo número de caracteres – ou inferior – que Machado 
concluiu seu trabalho, ou seja, 1 778 caracteres.
Vale ressaltar que, para participar do concurso, 
o concorrente deverá ser seguidor do Twitter da 
ABL, o Abletras.
O Twitter é reconhecido por promover o compartilhamento 
de textos. Nessa notícia, essa rede social foi utilizada 
como veículo/suporte para um concurso literário por 
causa do(a)
A limite predeterminado de extensão do texto.
B interesse pela participação de jovens.
C atualidade do enredo proposto.
D fidelidade a fatos cotidianos.
E dinâmica da sequência narrativa.
QUESTÃO 41 
Nesse texto, busca-se convencer o leitor a mudar seu 
comportamento por meio da associação de verbos no 
modo imperativo à
A  indicação de diversos canais de atendimento.
B  divulgação do Centro de Defesa da Mulher.
C  informação sobre a duração da campanha.
D  apresentação dos diversos apoiadores.
E  utilização da imagem das três mulheres.
QUESTÃO 42 
A Casa de Vidro
Ivan Ângelo
Houve protestos.
Deram uma bola a cada criança e tempo para brincar. 
Elas aprenderam malabarismos incríveis e algumas 
viajavam pelo mundo exibindo sua alegre habilidade. 
(O problema é que muitos, a maioria, não tinham jeito e 
eram feios de noite, assustadores. Seria melhor prender 
essa gente – havia quem dissesse.)
Houve protestos.
Aumentaram o preço da carne, liberaram os preços 
dos cereais e abriram crédito a juros baixos para o 
agricultor. O dinheiro que sobrasse, bem, digamos, ora o 
dinheiro que sobrasse!
Houve protestos.
Diminuíram os salários (infelizmente aumentou o 
número de assaltos) porque precisamos combater a 
inflação e, como se sabe, quando os salários estão acima 
do índice de produtividade eles se tornam altamente 
inflacionários, de modo que.
Houve protestos.
Proibiram os protestos.
E no lugar dos protestos nasceu o ódio. Então surgiu 
a Casa de Vidro, para acabar com aquele ódio.
Publicado em 1979, o texto compartilha com outras obras 
da literatura brasileira escritas no período as marcas do 
contexto em que foi produzido, como a
A referência à censura e à opressão para alegorizar 
a falta de liberdade de expressão característica 
da época.
B valorização de situações do cotidiano para atenuar 
os sentimentos de revolta em relação ao governo 
instituído.
C utilização de metáforas e ironias para expressar um 
olhar crítico em relação à situação social e política 
do país.
D tendência 
realista 
para 
documentar 
com 
verossimilhança o drama da população brasileira 
durante o Regime Militar.
E sobreposição das manifestações populares pelo 
discurso oficial para destacar o autoritarismo do 
momento histórico.
Descrição do cartaz:
O cartaz é composto por foto e textos. A fotografia 
mostra três mulheres: uma delas está tapando 
os olhos com as mãos; a outra, a boca; e a outra, 
os ouvidos. Há frases espalhadas pelo cartaz: 
“Campanha permanente pelo fim da violência contra 
as mulheres. Se você foi vítima de assédio, rompa 
o silêncio: DENUNCIE. Ligue 180. Não silencie, o 
governo do Estado está ao seu lado. Telefone Lilás: 
0800-541-0803 – Centro Estadual de Referência da 
Mulher Vânia Araújo Machado”. Na parte inferior do 
cartaz, a logomarca da Trensurb – Empresa de Trens 
Urbanos de Porto Alegre S.A.”
*LE0175LA17*
LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 18
QUESTÃO 43 
Encontrando base em argumentos supostamente 
científicos, o mito do sexo frágil contribuiu historicamente 
para controlar as práticas corporais desempenhadas 
pelas mulheres. Na história do Brasil, exatamente 
na transição entre os séculos XIX e XX, destacam-se 
os esforços para impedir a participação da mulher no 
campo das práticas esportivas. As desconfianças em 
relação à presença da mulher no esporte estiveram 
culturalmente associadas ao medo de masculinizar  
o corpo feminino pelo esforço físico intenso. Em relação 
ao futebol feminino, o mito do sexo frágil atuou como 
obstáculo ao consolidar a crença de que o esforço 
físico seria inapropriado para proteger a feminilidade  
da mulher “normal”. Tal mito sustentou um forte movimento 
contrário à aceitação do futebol como prática esportiva 
feminina. Leis e propagandas buscaram desacreditar  
o futebol, considerando-o inadequado à delicadeza.  
Na verdade, as mulheres eram consideradas incapazes 
de se adequar às múltiplas dificuldades do “esporte-rei”.
No contexto apresentado, a relação entre a prática do 
futebol e as mulheres é caracterizada por um
A argumento biológico para justificar desigualdades 
históricas e sociais.
B discurso midiático que atua historicamente na 
desconstrução do mito do sexo frágil.
C apelo para a preservação do futebol como uma 
modalidade praticada apenas pelos homens.
D olhar feminista que qualifica o futebol como uma 
atividade masculinizante para as mulheres.
E receio de que sua inserção subverta o “esporte-rei” ao 
demonstrarem suas capacidades de jogo.
QUESTÃO 44 
Farejador de Plágio: uma ferramenta contra a cópia ilegal
No 
mundo 
acadêmico 
ou 
nos 
veículos 
de 
comunicação, as cópias ilegais podem surgir de diversas 
maneiras, sendo integrais, parciais ou paráfrases. Para 
ajudar a combater esse crime, o professor Maximiliano 
Zambonatto 
Pezzin, 
engenheiro 
de 
computação, 
desenvolveu junto com os seus alunos o programa 
Farejador de Plágio.
O programa é capaz de detectar: trechos contínuos 
e fragmentados, frases soltas, partes de textos 
reorganizadas, frases reescritas, mudanças na ordem 
dos períodos e erros fonéticos e sintáticos.
Mas 
como 
o 
programa 
realmente 
funciona? 
Considerando o texto como uma sequência de palavras, 
a ferramenta analisa e busca trecho por trecho nos sites 
de busca, assim como um professor desconfiado de um 
aluno faria. A diferença é que o programa permite que se 
pesquise em vários buscadores, gerando assim muito 
mais resultados.
Segundo o texto, a ferramenta Farejador de Plágio 
alcança seu objetivo por meio da
A seleção de cópias integrais.
B busca em sites especializados.
C simulação da atividade docente.
D comparação de padrões estruturais.
E identificação de sequência de fonemas.
QUESTÃO 45 
TEXTO I
TEXTO II
Stephen Lund, artista canadense, morador em 
Victoria, capital da Colúmbia Britânica (Canadá), 
transformou-se em fenômeno mundial produzindo obras 
de arte virtuais pedalando sua bike. Seguindo rotas 
traçadas com o auxílio de um dispositivo de GPS, ele 
calcula ter percorrido mais de 10 mil quilômetros.
Os textos destacam a inovação artística proposta por 
Stephen Lund a partir do(a)
A deslocamento das tecnologias de suas funções 
habituais.
B perspectiva de funcionamento do dispositivo de GPS.
C ato de guiar sua bicicleta pelas ruas da cidade.
D análise dos problemas de mobilidade urbana.
E foco na promoção cultural da sua cidade.
Descrição da imagem:
A imagem é composta por um mapa de parte da 
cidade de Victoria e por uma foto, em preto e branco, 
de parte da cidade do Rio de Janeiro vista de cima, 
com destaque para o Cristo Redentor e o Pão de 
Açúcar. No mapa, algumas ruas foram demarcadas, 
de modo a representar a mesma imagem destacada 
na foto.
*LE0175LA18*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 20
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
No Segundo Congresso Internacional de Ciências 
Geográficas, em 1875, a que compareceram o 
presidente da República, o governador de Paris e 
o presidente da Assembleia, o discurso inaugural 
do almirante La Roucière-Le Noury expôs a atitude 
predominante no encontro: “Cavalheiros, a Providência 
nos ditou a obrigação de conhecer e conquistar a terra. 
Essa ordem suprema é um dos deveres imperiosos 
inscritos em nossas inteligências e nossas atividades. 
A geografia, essa ciência que inspira tão bela devoção 
e em cujo nome foram sacrificadas tantas vítimas, 
tornou-se a filosofia da terra”.
No contexto histórico apresentado, a exaltação da ciência 
geográfica decorre do seu uso para o(a)
A preservação cultural dos territórios ocupados.
B formação humanitária da sociedade europeia.
C catalogação de dados úteis aos propósitos colonialistas.
D desenvolvimento de técnicas matemáticas de construção 
de cartas.
E consolidação do conhecimento topográfico como 
campo acadêmico.
QUESTÃO 47 
Os Cavaleiros de Cristo
A existência em Jerusalém de um hospital voltado 
para o alojamento e o cuidado dos peregrinos, assim 
como daqueles entre eles que estavam cansados ou 
doentes, fortaleceu o elo entre a obra de assistência 
e de caridade e a Terra Santa. Ao fazer, em 1113, do 
Hospital de Jerusalém um estabelecimento central da 
ordem, Pascoal II estimulava a filiação dos hospitalários 
do Ocidente a ele, sobretudo daqueles que estavam 
ligados à peregrinação na Terra Santa ou em outro lugar. 
A militarização do Hospital de Jerusalém não diminuiu a 
vocação caritativa primitiva, mas a fortaleceu.
O acontecimento descrito vincula-se ao fenômeno 
ocidental do(a)
A surgimento do monasticismo guerreiro, ocasionado 
pelas cruzadas.
B descentralização do poder eclesiástico, produzida 
pelo feudalismo.
C alastramento da peste bubônica, provocado pela 
expansão comercial.
D afirmação da fraternidade mendicante, estimulada 
pela reforma espiritual.
E criação das faculdades de medicina, promovida pelo 
renascimento urbano.
QUESTÃO 48 
Na obra A sociedade contra o Estado, Pierre Clastres 
escreve:
A tribo não possui um rei, mas um chefe que não 
é chefe de Estado. O que significa isso? Simplesmente 
que o chefe não dispõe de nenhuma autoridade, de 
nenhum poder de coerção, de nenhum meio de dar uma 
ordem. O chefe não é um comandante, as pessoas da 
tribo não têm nenhum dever de obediência. O espaço 
da chefia não é o lugar do poder. Essencialmente 
encarregado de eliminar conflitos que podem surgir 
entre indivíduos, famílias e linhagens, o chefe só dispõe, 
para restabelecer a ordem e a concórdia, do prestígio 
que lhe reconhece a sociedade. Mas evidentemente 
prestígio não significa poder, e os meios que o chefe 
detém para realizar sua tarefa de pacificador limitam-se 
ao uso exclusivo da palavra.
O modelo político das sociedades discutidas no texto 
contrasta com o do Estado liberal burguês porque se 
baseia em:
A Imposição ideológica e normas hierárquicas.
B Determinação divina e soberania monárquica.
C Intervenção consensual e autonomia comunitária.
D Mediação jurídica e regras contratualistas.
E Gestão coletiva e obrigações tributárias.
QUESTÃO 49 
Na obra Elogio da filosofia, Merleau-Ponty escreve:
O filósofo reconhece-se pela posse inseparável 
do gosto da evidência e do sentido da ambiguidade. 
Quando se limita a suportar a ambiguidade, esta se 
chama equívoco. Sempre aconteceu que, mesmo aqueles 
que pretenderam construir uma filosofia absolutamente 
positiva, só conseguiram ser filósofos na medida em que, 
simultaneamente, se recusaram o direito de se instalar no 
saber absoluto. O que caracteriza o filósofo é o movimento 
que leva incessantemente do saber à ignorância, da 
ignorância ao saber, e um certo repouso neste movimento.
O texto apresenta um entendimento acerca dos elementos 
constitutivos da atividade do filósofo, que se caracteriza por
A reunir os antagonismos das opiniões ao método 
dialético.
B ajustar a clareza do conhecimento ao inatismo das 
ideias.
C associar a certeza do intelecto à imutabilidade da 
verdade.
D conciliar o rigor da investigação à inquietude do 
questionamento.
E compatibilizar as estruturas do pensamento aos 
princípios fundamentais.
*LE0175LA20*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 21
QUESTÃO 50 
Esse ônibus relaciona-se ao ato praticado, em 1955, 
por Rosa Parks, apresentada em fotografia ao lado de 
Martin Luther King. O veículo alcançou o estatuto de obra 
museológica por simbolizar o(a)
A impacto do medo da corrida armamentista. 
B democratização do acesso à escola pública. 
C preconceito de gênero no transporte coletivo. 
D deflagração do movimento por igualdade civil. 
E eclosão da rebeldia no comportamento juvenil.
QUESTÃO 51 
Na obra Suma Teológica, Tomás de Aquino escreve:
Desde que tenhamos compreendido o significado 
da palavra “Deus”, sabemos, de imediato, que Deus 
existe. Com efeito, essa palavra designa uma coisa de 
tal ordem que não podemos conceber nada que lhe seja 
maior. Ora, o que existe na realidade e no pensamento é 
maior do que o que existe apenas no pensamento. Donde 
se segue que o objeto designado pela palavra “Deus”, 
que existe no pensamento, desde que se entenda essa 
palavra, também existe na realidade. Por conseguinte, a 
existência de Deus é evidente.
O texto apresenta uma elaboração teórica de Tomás de 
Aquino caracterizada por
A reiterar a ortodoxia religiosa contra os heréticos.
B sustentar racionalmente doutrina alicerçada na fé.
C explicar as virtudes teologais pela demonstração.
D flexibilizar a interpretação oficial dos textos sagrados.
E justificar pragmaticamente crença livre de dogmas.
QUESTÃO 52 
TEXTO I
Na obra Leviatã, Thomas Hobbes escreve:
Tudo aquilo que é válido para um tempo de guerra, 
em que todo homem é inimigo de todo homem, é válido 
também para o tempo durante o qual os homens vivem 
sem outra segurança senão a que lhes pode ser oferecida 
por sua própria força e invenção.
TEXTO II
Na obra Discurso sobre a origem e o fundamento 
da desigualdade entre os homens, Jean-Jacques 
Rousseau escreve:
Não vamos concluir, com Hobbes que, por não ter 
nenhuma ideia de bondade, o homem seja naturalmente 
mau. Esse autor deveria dizer que, sendo o estado de 
natureza aquele em que o cuidado de nossa conservação 
é menos prejudicial à dos outros, esse estado era, por 
conseguinte, o mais próprio à paz e o mais conveniente 
ao gênero humano.
Os trechos apresentam divergências conceituais entre 
autores que sustentam um entendimento segundo o qual 
a igualdade entre os homens se dá em razão de uma
A predisposição ao conhecimento.
B submissão ao transcendente.
C tradição epistemológica.
D condição original.
E vocação política.
QUESTÃO 53 
A globalização como reterritorialização
Foi-se o tempo em que era possível mostrar um 
mundo econômico organizado em camadas bem 
definidas, onde grandes centros urbanos se ligavam, 
por si próprios, a economias adjacentes “lentas”, com o 
ritmo muito mais rápido do comércio e das finanças de 
longo alcance. Hoje tudo ocorre como se essas camadas 
sobrepostas estivessem mescladas e interpermeadas. 
Interdependências de curto e longo alcance não podem 
mais ser separadas umas das outras.
A 
maior 
complexidade 
dos 
espaços 
urbanos 
contemporâneos ressaltada no texto explica-se pela
A expansão de áreas metropolitanas.
B emancipação de novos municípios.
C consolidação de domínios jurídicos.
D articulação de redes multiescalares.
E redefinição de regiões administrativas.
Descrição da Figura 1:
Fotografia composta por um ônibus antigo 
exposto em um museu.
Descrição da Figura 2:
Fotografia em que Rosa Parks está ao lado de 
Martin Luther King.
*LE0175LA21*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 22
QUESTÃO 54 
TEXTO I
Demonologia e colonização: séculos XVI-XVIII
E pois que em outra cousa nesta parte me não posso 
vingar do demônio, admoesto da parte da cruz de Cristo 
Jesus a todos que este lugar lerem, que deem a esta terra 
o nome que com tanta solenidade lhe foi posto, sob pena 
de a mesma cruz que nos há de ser mostrada no dia final, 
os acusar de mais devotos do pau-brasil que dela.
TEXTO II
Cotidiano e vida privada na América portuguesa
E deste modo se hão os povoadores, os quais, por 
mais arraigados que na terra estejam e mais ricos que 
sejam, tudo pretendem levar a Portugal, e, se as fazendas 
e bens que possuem souberam falar, também lhes 
houveram de ensinar a dizer como os papagaios, aos 
quais a primeira coisa que ensinam é: papagaio real para 
Portugal, porque tudo querem para lá.
As críticas desses cronistas ao processo de colonização 
portuguesa na América estavam relacionadas à
A utilização do trabalho escravo.
B implantação de polos urbanos.
C devastação de áreas naturais.
D ocupação de terras indígenas.
E expropriação de riquezas locais.
QUESTÃO 55 
Cuba e os russos
Os soviéticos tinham chegado a Cuba muito cedo 
na década de 1960, esgueirando-se pela fresta aberta 
pela imediata hostilidade norte-americana em relação 
ao processo social revolucionário. Durante três décadas 
os soviéticos mantiveram sua presença em Cuba com 
bases e ajuda militar, mas, sobretudo, com todo o apoio 
econômico que, como saberíamos anos mais tarde, 
mantinha o país à tona, embora nos deixasse em dívida 
com os irmãos soviéticos – e depois com seus herdeiros 
russos – por cifras que chegavam a 32 bilhões de dólares. 
Ou seja, o que era oferecido em nome da solidariedade 
socialista tinha um preço definido.
O texto indica que durante a Guerra Fria as relações 
internas em um mesmo bloco foram marcadas pelo(a)
A busca da neutralidade política.
B estímulo à competição comercial.
C subordinação à potência hegemônica.
D elasticidade das fronteiras geográficas.
E compartilhamento de pesquisas científicas.
QUESTÃO 56 
Geografia da riqueza, fome e meio ambiente
A fome não é um problema técnico, pois ela não se 
deve à falta de alimentos, isso porque a fome convive 
hoje com as condições materiais para resolvê-la.
O texto demonstra que o problema alimentar apresentado 
tem uma dimensão política por estar associado ao(à)
A escala de produtividade regional.
B padrão de distribuição de renda.
C dificuldade de armazenamento de grãos.
D crescimento da população mundial.
E custo de escoamento dos produtos.
QUESTÃO 57 
A poetisa Emília Freitas subiu a um palanque, 
nervosa, pedindo desculpas por não possuir títulos nem 
conhecimentos, mas orgulhosa ofereceu a sua pena 
que “sem ser hábil, é, em compensação, guiada pelo 
poder da vontade”. Maria Tomásia pronunciava orações 
que levantavam os ouvintes. A escritora Francisca 
Clotilde arrebatava, declamando seus poemas. Aquelas 
“angélicas senhoras”, “heroínas da caridade”, levantavam 
dinheiro para comprar liberdades e usavam de seu 
entusiasmo a fim de convencer os donos de escravos a 
fazerem alforrias gratuitamente.
As práticas culturais narradas remetem, historicamente, 
ao movimento
A feminista.
B sufragista.
C socialista.
D republicano.
E abolicionista.
*LE0175LA22*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 23
QUESTÃO 58 
Discurso do presidente João Goulart  
no comício da Central do Brasil 
A democracia que eles pretendem é a democracia 
dos privilégios, a democracia da intolerância e do ódio. 
A democracia que eles querem é para liquidar com a 
Petrobras, é a democracia dos monopólios, nacionais e 
internacionais, a democracia que pudesse lutar contra 
o povo. Ainda ontem eu afirmava que a democracia 
jamais poderia ser ameaçada pelo povo, quando o povo 
livremente vem para as praças – as praças que são do 
povo. Para as ruas – que são do povo.
Em um momento de radicalização política, a retórica no 
discurso do presidente João Goulart, proferido no comício 
da Central do Brasil, buscava justificar a necessidade de
A conter a abertura econômica para conseguir a adesão 
das elites.
B impedir a ingerência externa para garantir a 
conservação de direitos.
C regulamentar os meios de comunicação para coibir os 
partidos de oposição.
D aprovar os projetos reformistas para atender a 
mobilização de setores trabalhistas.
E incrementar o processo de desestatização para 
diminuir a pressão da opinião pública.
QUESTÃO 59 
Guerra declarada e paz fingida  
na restauração portuguesa
A rebelião luso-brasileira em Pernambuco começou 
a ser urdida em 1644 e explodiu em 13 de junho de 
1645, dia de Santo Antônio. Uma das primeiras medidas 
de João Fernandes foi decretar nulas as dívidas que 
os rebeldes tinham com os holandeses. Houve grande 
adesão da “nobreza da terra”, entusiasmada com esta 
proclamação heroica.
O desencadeamento dessa revolta na América portuguesa 
seiscentista foi o resultado do(a)
A fraqueza bélica dos protestantes batavos.
B comércio transatlântico da África ocidental.
C auxílio financeiro dos negociantes flamengos.
D diplomacia internacional dos Estados ibéricos.
E interesse econômico dos senhores de engenho.
QUESTÃO 60 
Quem realmente acolhe os refugiados?
Em Beirute, no Líbano, quando perguntado sobre 
onde se encontram os refugiados sírios, a resposta do 
homem é imediata: “em todos os lugares e em lugar 
nenhum”. Andando ao acaso, não é raro ver, sob um 
prédio ou num canto de calçada, ao abrigo do vento, uma 
família refugiada em volta de uma refeição frugal posta 
sobre jornais como se fossem guardanapos. Também se 
vê de vez em quando uma tenda com a sigla ACNUR 
(Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados), 
erguida em um dos raros terrenos vagos da capital.
O cenário descrito aponta para uma crise humanitária que 
é explicada pelo processo de
A migração massiva de pessoas atingidas por 
catástrofe natural.
B hibridização cultural de grupos caracterizados por 
homogeneidade social.
C desmobilização voluntária de militantes cooptados 
por seitas extremistas.
D peregrinação religiosa de fiéis orientados por 
lideranças fundamentalistas.
E desterritorialização forçada de populações afetadas 
por conflitos armados.
*LE0175LA23*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 24
QUESTÃO 61 
TEXTO I
Programa do Partido Social Democrático (PSD) 
Capitais estrangeiros
É indispensável manter clima propício à entrada 
de capitais estrangeiros. A manutenção desse clima 
recomenda a adoção de normas disciplinadoras dos 
investimentos e suas rendas, visando reter no país a 
maior parcela possível dos lucros auferidos.
TEXTO II
Programa da União Democrática Nacional (UDN) 
O capital
Apelar para o capital estrangeiro, necessário para os 
empreendimentos da reconstrução nacional e, sobretudo, 
para o aproveitamento das nossas reservas inexploradas, 
dando-lhe um tratamento equitativo e liberdade para a 
saída dos juros.
Considerando as décadas de 1950 e 1960 no Brasil, os 
trechos dos programas do PSD e UDN convergiam na 
defesa da
A autonomia de atuação das multinacionais.
B descentralização da cobrança tributária.
C flexibilização das reservas cambiais.
D liberdade de remessa de ganhos.
E captação de recursos do exterior.
QUESTÃO 62 
Israel: a crise próxima
A situação demográfica de Israel é muito particular. 
Desde 1967, a esquerda sionista afirma que Israel deveria 
se desfazer rapidamente da Cisjordânia e da Faixa de 
Gaza, argumentando a partir de uma lógica demográfica 
aparentemente inexorável. Devido à taxa de nascimento 
árabe ser muito mais elevada, a anexação dos territórios 
palestinos, formal ou informal, acarretaria dentro de uma 
ou duas gerações uma maioria árabe “entre o rio e o mar”.
A preocupação apresentada no texto revela um aspecto 
da condução política desse Estado identificado ao(à)
A abdicação da interferência militar em conflito local.
B busca da preeminência étnica sobre o espaço 
nacional.
C admissão da participação proativa em blocos 
regionais.
D rompimento com os interesses geopolíticos das 
potências globais.
E compromisso com as resoluções emanadas dos 
organismos internacionais.
QUESTÃO 63 
Qual característica do meio físico é condição necessária 
para a distribuição espacial do fenômeno representado?
A Cobertura vegetal com porte arbóreo.
B Barreiras orográficas com altitudes elevadas.
C Pressão atmosférica com diferença acentuada.
D Superfície continental com refletividade intensa.
E Correntes marinhas com direções convergentes.
QUESTÃO 64 
Feitiços e feiticeiros
Outra importante manifestação das crenças e tradições 
africanas na Colônia eram os objetos conhecidos como 
“bolsas de mandinga”. A insegurança tanto física como 
espiritual gerava uma necessidade generalizada de 
proteção: das catástrofes da natureza, das doenças, da 
má sorte, da violência dos núcleos urbanos, dos roubos, 
das brigas, dos malefícios de feiticeiros etc. Também 
para trazer sorte, dinheiro e até atrair mulheres, o 
costume era corrente nas primeiras décadas do século 
XVIII, envolvendo não apenas escravos, mas também 
homens brancos.
A prática histórico-cultural de matriz africana descrita no 
texto representava um(a)
A expressão do valor das festividades da população 
pobre.
B ferramenta para submeter os cativos ao trabalho 
forçado.
C estratégia de subversão do poder da monarquia 
portuguesa.
D elemento de conversão dos escravos ao catolicismo 
romano.
E instrumento 
para 
minimizar 
o 
sentimento 
de 
desamparo social.
Descrição de imagem:
Mapa-múndi intitulado Trajetória de ciclones 
tropicais indicando maior concentração de ciclones 
na zona tropical sobre os oceanos Pacífico, Índico e 
Atlântico Norte.
*LE0175LA24*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 25
QUESTÃO 65 
Portos no contexto do meio técnico
Os portos sempre foram respostas ao comércio 
praticado em grande volume, que se dá via marítima, 
lacustre 
e 
fluvial, 
e 
sofreram 
adaptações, 
ou 
modernizações, de acordo com um conjunto de fatores 
que vão desde a sua localização privilegiada frente a 
extensas hinterlândias, passando por sua conectividade 
com modernas redes de transportes que garantam 
acessibilidade, associados, no atual momento, à 
tecnologia, que os transformam em pontas de lança de 
uma economia globalizada que comprime o tempo em 
nome da produtividade e da competitividade.
Uma mudança que permitiu aos portos adequarem-se 
às novas necessidades comerciais apontadas no texto 
foi a
A intensificação do uso de contêineres.
B compactação das áreas de estocagem.
C burocratização dos serviços de alfândega.
D redução da profundidade dos atracadouros.
E superação da especialização dos cargueiros.
QUESTÃO 66 
O século XVIII é, por diversas razões, um século 
diferenciado. Razão e experimentação se aliavam no 
que se acreditava ser o verdadeiro caminho para o 
estabelecimento do conhecimento científico, por tanto 
tempo almejado. O fato, a análise e a indução passavam 
a ser parceiros fundamentais da razão. É ainda no 
século XVIII que o homem começa a tomar consciência 
de sua situação na história.
No ambiente cultural do Antigo Regime, a discussão 
filosófica mencionada no texto tinha como uma de suas 
características a
A aproximação entre inovação e saberes antigos.
B conciliação entre revelação e metafísica platônica.
C vinculação entre escolástica e práticas de pesquisa.
D separação entre teologia e fundamentalismo religioso.
E contraposição entre clericalismo e liberdade de 
pensamento.
QUESTÃO 67 
Descrição de imagem:
Gráfico que demonstra a vazão em dois diferentes 
tipos de cobertura, urbanizada e não urbanizada. No 
eixo vertical informa-se o volume das Precipitações, 
em milímetro, e no eixo horizontal o Tempo, em hora.
As precipitações nas primeiras três horas estão 
assim distribuídas: hora 1: quase 60 milímetros;  
hora 2: mais de 60 milímetros e hora 3: 
aproximadamente 35 milímetros.
A linha referente à Vazão em áreas urbanizadas 
evolui de 0 até 10 milímetros na hora 1, alcançando 
seu pico de mais de 90 milímetros na hora 3 e daí 
descendo até chegar a 0 milímetro na hora 12, 
em valores aproximados.
A linha referente à Vazão em áreas não urbanizadas 
evolui de 0 até 5 milímetros na hora 1, alcançando 
seu pico de 70 milímetros na hora 6 e daí descendo 
até chegar a 0 milímetro na hora 15, em valores 
aproximados.
A dinâmica hidrológica expressa no gráfico demonstra 
que o processo de urbanização promove a
A redução do volume dos rios.
B expansão do lençol freático.
C diminuição do índice de chuvas.
D retração do nível dos reservatórios.
E ampliação do escoamento superficial.
QUESTÃO 68 
No livro A conquista da América, Todorov escreve:
O encontro entre o Velho e o Novo Mundo, que a 
descoberta de Colombo tornou possível, é de um tipo 
muito particular: é uma guerra – ou a Conquista –, como 
se dizia então. E um mistério continua: o resultado do 
combate. Por que a vitória fulgurante, se os habitantes da 
América eram tão superiores em número aos adversários 
e lutaram no próprio solo? Se nos limitarmos à conquista 
do México – a mais espetacular, já que a civilização 
mexicana é a mais brilhante do mundo pré-colombiano 
– como explicar que Cortez, liderando centenas de 
homens, tenha conseguido tomar o reino de Montezuma, 
que dispunha de centenas de milhares de guerreiros?
No contexto da conquista, conforme análise apresentada 
no texto, uma estratégia para superar as disparidades 
levantadas foi
A implantar as missões cristãs entre as comunidades 
submetidas.
B utilizar a superioridade física dos mercenários 
africanos.
C explorar as rivalidades existentes entre os povos 
nativos.
D introduzir vetores para a disseminação de doenças 
epidêmicas.
E comprar terras para o enfraquecimento das teocracias 
autóctones.
*LE0175LA25*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 26
QUESTÃO 69 
Carta do cartunista Henrique de Souza Filho, 
conhecido como Henfil
São Paulo, 10 de janeiro de 1979.
Exmo. Sr. Presidente Ernesto Geisel.
Considerando as instruções dadas por V. S. de que 
sejam negados os passaportes aos senhores Francisco 
Julião, Miguel Arraes, Leonel Brizola, Luis Prestes, 
Paulo Schilling, Gregório Bezerra, Márcio Moreira Alves 
e Paulo Freire.
Considerando que, desde que nasci, me identifico 
plenamente com a pele, a cor dos cabelos, a cultura, 
o sorriso, as aspirações, a história e o sangue destes 
oito senhores.
Considerando tudo isto, por imperativo de minha 
consciência, venho por meio desta devolver o passaporte 
que, negado a eles, me foi concedido pelos órgãos 
competentes de seu governo.
No referido contexto histórico, a manifestação do 
cartunista Henfil expressava uma crítica ao(à)
A censura moral das produções culturais.
B limite do processo de distensão política.
C interferência militar de países estrangeiros.
D representação social das agremiações partidárias.
E impedimento de eleição das assembleias estaduais.
QUESTÃO 70 
A sociedade do espetáculo
A primeira fase da dominação da economia sobre a 
vida social acarretou, no modo de definir toda realização 
humana, uma evidente degradação do ser para o ter.  
A fase atual, em que a vida social está totalmente tomada 
pelos resultados da economia, leva a um deslizamento 
generalizado do ter para o parecer, do qual todo ter efetivo 
deve extrair seu prestígio imediato e sua função última.  
Ao mesmo tempo, toda realidade individual tornou-se 
social, diretamente dependente da força social, moldada 
por ela.
Uma manifestação contemporânea do fenômeno descrito 
no texto é o(a)
A valorização dos conhecimentos acumulados.
B exposição nos meios de comunicação.
C aprofundamento da vivência espiritual.
D fortalecimento das relações interpessoais.
E reconhecimento na esfera artística.
QUESTÃO 71 
1910: a revolta dos marinheiros
Os seus líderes terminaram presos e assassinados. 
A “marujada” rebelde foi inteiramente expulsa da 
esquadra. Num sentido histórico, porém, eles foram 
vitoriosos. A “chibata” e outros castigos físicos infamantes 
nunca mais foram oficialmente utilizados; a partir de 
então, os marinheiros – agora respeitados – teriam 
suas condições de vida melhoradas significativamente. 
Sem dúvida fizeram avançar a História.
A eclosão desse conflito foi resultado da tensão acumulada  
na Marinha do Brasil pelo(a)
A engajamento de civis analfabetos após a emergência 
de guerras externas.
B insatisfação de militares positivistas após a 
consolidação da política dos governadores.
C rebaixamento de comandantes veteranos após a 
repressão a insurreições milenaristas.
D sublevação das classes populares do campo após a 
instituição do alistamento obrigatório.
E manutenção 
da 
mentalidade 
escravocrata 
da 
oficialidade após a queda do regime imperial.
QUESTÃO 72 
Indígenas foram os primeiros a alterar  
o ecossistema da Amazônia
Uma pesquisa realizada por Carolina Levis, 
especialista em ecologia do Instituto Nacional de 
Pesquisas da Amazônia, e publicada na revista Science, 
demonstra que as espécies vegetais domesticadas pelas 
civilizações pré-colombianas são as mais dominantes. 
“A domesticação de plantas na floresta começou há mais 
de 8 000 anos. Primeiro eram selecionadas as plantas 
com características que poderiam ser úteis ao homem e 
em um segundo momento era feita a propagação dessas 
espécies. Começaram a cultivá-las em pátios e jardins, 
por meio de um processo quase intuitivo de seleção”.
O texto apresenta um novo olhar sobre a configuração da 
Floresta Amazônica por romper com a ideia de
A primazia de saberes locais.
B ausência de ação antrópica.
C insuficiência de recursos naturais.
D necessidade de manejo ambiental.
E predominância de práticas agropecuárias.
*LE0175LA26*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 27
QUESTÃO 73 
TEXTO I
Na obra A arte da guerra, Sun Tzu escreve:
Quando um exército atravessa montanhas, florestas, 
zonas de precipícios, ou marcha ao longo de desfiladeiros, 
alagadiços ou pântanos, ou qualquer outro terreno onde 
a deslocação é árdua, está em terreno difícil. O terreno 
onde é apertado e a sua saída é tortuosa e onde uma 
pequena força inimiga pode atacar a minha, embora 
maior, é cercado.
TEXTO II
O objetivo principal era encontrar e matar Osama Bin 
Laden. Onde ele se esconde? Não podemos esquecer a 
dificuldade de ocupação do país, que possui um relevo 
montanhoso, cheio de cavernas, onde fica fácil, para 
quem está acostumado com esse relevo, esconder-se.
As situações apresentadas atestam a importância da 
relação entre a topografia e o(a)
A construção de vias terrestres.
B preservação do meio ambiente.
C emprego de armamentos sofisticados.
D intimidação contínua da população local.
E domínio cognitivo da configuração espacial.
QUESTÃO 74 
Essa imagem foi impressa em cartilha escolar durante a 
vigência do Estado Novo com o intuito de
A destacar a sabedoria inata do líder governamental.
B atender a necessidade familiar de obediência infantil.
C promover o desenvolvimento consistente das atitudes 
solidárias.
D conquistar a aprovação política por meio do apelo 
carismático.
E estimular o interesse acadêmico por meio de 
exercícios intelectuais.
QUESTÃO 75 
Os países industriais adotaram uma concepção 
diferente das relações familiares e do lugar da fecundidade 
na vida familiar e social. A preocupação de garantir uma 
transmissão integral das vantagens econômicas e sociais 
adquiridas tem como resultado uma ação voluntária de 
limitação do número de nascimentos.
Em meados do século XX, o fenômeno social descrito 
contribuiu para o processo europeu de
A estabilização da pirâmide etária. 
B conclusão da transição demográfica. 
C contenção da entrada de imigrantes. 
D elevação do crescimento vegetativo. 
E formação de espaços superpovoados.
QUESTÃO 76 
Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, 1890
Dos crimes contra a saúde pública
Artigo 156. Exercer a medicina em qualquer dos seus 
ramos, a arte dentária ou a farmácia; praticar a homeopatia, 
a dosimetria, o hipnotismo ou magnetismo animal, sem 
estar habilitado segundo as leis e regulamentos.
Artigo 158. Ministrar, ou simplesmente prescrever, 
como meio curativo para uso interno ou externo, e sob 
qualquer forma preparada, substância de qualquer dos 
reinos da natureza, fazendo, ou exercendo assim, o ofício 
denominado curandeiro.
No início da Primeira República, a legislação penal vigente 
evidenciava o(a)
A negligência das religiões cristãs sobre as moléstias.
B desconhecimento das origens das crenças tradicionais.
C preferência da população pelos tratamentos alopáticos.
D abandono pela comunidade das práticas terapêuticas 
de magia.
E condenação pela ciência dos conhecimentos populares 
de cura.
Descrição de imagem:
Ilustração apresenta, no primeiro plano, Getúlio 
Vargas, sorridente, que, em um gesto de atenção, 
segura afetuosamente o queixo de uma menina 
uniformizada. No plano de fundo um menino 
uniformizado empunha uma bandeirinha do Brasil. 
Na parte inferior direita está destacado o seguinte 
texto:
“Crianças!
Aprendendo, no lar e nas escolas, o culto da  
Pátria, trazeis para a vida prática todas as 
probabilidades de êxito.
Só o amor constrói e, amando o Brasil, 
forçosamente 
o 
conduzireis 
aos 
mais 
altos 
destinos entre as Nações, realizando os desejos 
de engrandecimento aninhados em cada coração 
brasileiro.”
*LE0175LA27*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 28
QUESTÃO 77 
A presunção de que a superfície das chapadas 
e chapadões representa uma velha peneplanície é 
corroborada pelo fato de que ela é coberta por acumulações 
superficiais, tais como massas de areia, camadas de 
cascalhos e seixos e pela ocorrência generalizada de 
concreções ferruginosas que formam uma crosta laterítica, 
denominada “canga”.
Qual tipo climático favorece o processo de alteração do 
solo descrito no texto?
A Árido, com déficit hídrico.
B Subtropical, com baixas temperaturas.
C Temperado, com invernos frios e secos.
D Tropical, com sazonalidade das chuvas.
E Equatorial, com pluviosidade abundante.
QUESTÃO 78 
O marco inicial das discussões parlamentares 
em torno do direito do voto feminino são os debates 
que antecederam a Constituição de 1824, que não 
trazia qualquer impedimento ao exercício dos direitos 
políticos por mulheres, mas, por outro lado, também 
não era explícita quanto à possibilidade desse 
exercício. Foi somente em 1932, dois anos antes de 
estabelecido o voto aos 18 anos, que as mulheres 
obtiveram o direito de votar, o que veio a se concretizar 
no ano seguinte. Isso ocorreu a partir da aprovação do 
Código Eleitoral de 1932.
Um dos fatores que contribuíram para a efetivação da 
medida mencionada no texto foi a
A superação da cultura patriarcal.
B influência de igrejas protestantes.
C pressão do governo revolucionário.
D fragilidade das oligarquias regionais.
E campanha de extensão da cidadania.
QUESTÃO 79 
A quem não basta pouco, nada basta.
Remanescente do período helenístico, essa máxima de 
Epicuro valoriza a seguinte virtude:
A Esperança, tida como confiança no porvir.
B Justiça, interpretada como retidão de caráter.
C Temperança, marcada pelo domínio da vontade.
D Coragem, definida como fortitude na dificuldade.
E Prudência, caracterizada pelo correto uso da razão.
QUESTÃO 80 
Em algumas línguas de Moçambique não existe 
a palavra “pobre”. O indivíduo é pobre quando não 
tem parentes. A pobreza é a solidão, a ruptura das 
relações familiares que, na sociedade rural, servem de 
apoio à sobrevivência. Os consultores internacionais, 
especialistas em elaborar relatórios sobre a miséria, 
talvez não tenham em conta o impacto dramático da 
destruição dos laços familiares e das relações de 
entreajuda. Nações inteiras estão tornando-se “órfãs”, 
e a mendicidade parece ser a única via de uma 
agonizante sobrevivência.
Em uma leitura que extrapola a esfera econômica, o 
escritor Mia Couto associa o acirramento da pobreza à
A afirmação das origens ancestrais.
B fragilização das redes de sociabilidade.
C padronização das políticas educacionais.
D fragmentação das propriedades agrícolas.
E globalização das tecnologias de comunicação.
QUESTÃO 81 
TEXTO I
As fronteiras, ao mesmo tempo que se separam, unem 
e articulam, por elas passando discursos de legitimação 
da ordem social tanto quanto do conflito.
TEXTO II
As últimas barreiras ao livre movimento do dinheiro 
e das mercadorias e informação que rendem dinheiro 
andam de mãos dadas com a pressão para cavar novos 
fossos e erigir novas muralhas que barrem o movimento 
daqueles que em consequência perdem, física ou 
espiritualmente, suas raízes.
A ressignificação contemporânea da ideia de fronteira 
compreende a
A liberação da circulação de pessoas.
B preponderância dos limites naturais.
C supressão dos obstáculos aduaneiros.
D desvalorização da noção de nacionalismo.
E seletividade dos mecanismos segregadores.
*LE0175LA28*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 29
QUESTÃO 82 
TEXTO I
Há mais de duas décadas, os cientistas e 
ambientalistas têm alertado para o fato de a água doce 
ser um recurso escasso em nosso planeta. Desde o 
começo de 2014, o Sudeste do Brasil adquiriu uma clara 
percepção dessa realidade em função da seca.
TEXTO II
Descrição de imagem:
Esquema 
conceitual 
intitulado 
Dinâmicas 
atmosféricas no Brasil apresentando os elementos 
relevantes ao transporte de umidade na América do Sul 
a leste dos Andes, em duas imagens, uma para um verão 
normal e outra para o verão seco de 2014.
Na imagem relativa ao verão normal, apresenta-
se sobre a Região Sudeste a Zona de Convergência 
do Atlântico Sul, resultante do encontro dos Jatos de 
Baixos Níveis, que vêm do Oceano Atlântico e passam 
pela Amazônia, do Fluxo do Oceano Atlântico, e das 
Frentes Frias provenientes do Sul. Nessa situação a 
área apresenta solo úmido.
Na imagem relativa ao verão de 2014, no lugar 
onde ocorreria a Zona de Convergência na Região 
Sudeste, é apresentado um centro de anomalia de 
alta pressão atmosférica, representado na imagem 
por setas circulares. Ao invés de úmido, o solo é seco.
De acordo com as informações apresentadas, a seca de 
2014, no Sudeste, teve como causa natural o(a)
A constituição de frentes quentes barrando as chuvas 
convectivas.
B formação de anticiclone impedindo a entrada de 
umidade.
C presença de nebulosidade na região de cordilheira.
D avanço de massas polares para o continente.
E baixa pressão atmosférica no litoral.
QUESTÃO 83 
Na obra Confissões, Santo Agostinho escreve:
Não é verdade que estão ainda cheios de velhice 
espiritual aqueles que nos dizem: “Que fazia Deus 
antes de criar o céu e a terra? Se estava ocioso e nada 
realizava”, dizem eles, “por que não ficou sempre assim 
no decurso dos séculos, abstendo-se, como antes, de 
toda ação? Se existiu em Deus um novo movimento, uma 
vontade nova para dar o ser a criaturas que nunca antes 
criara, como pode haver verdadeira eternidade, se n’Ele 
aparece uma vontade que antes não existia?”
A questão da eternidade, tal como abordada pelo autor, é 
um exemplo da reflexão filosófica sobre a(s)
A essência da ética cristã.
B natureza universal da tradição.
C certezas inabaláveis da experiência.
D abrangência da compreensão humana.
E interpretações da realidade circundante.
QUESTÃO 84 
Na obra O tempo e o vento, Erico Verissimo escreve:
Rodrigo havia sido indicado pela oposição para fiscal 
duma das mesas eleitorais. Pôs o revólver na cintura, 
uma caixa de balas no bolso e encaminhou-se para 
seu posto. A chamada dos eleitores começou às sete 
da manhã. Plantados junto da porta, os capangas do 
Trindade ofereciam cédulas com o nome dos candidatos 
oficiais a todos os eleitores que entravam. Estes, em sua 
quase totalidade, tomavam docilmente dos papeluchos e 
depositavam-nos na urna, depois de assinar a autêntica. 
Os que se recusavam a isso tinham seus nomes 
acintosamente anotados.
Erico Verissimo tematiza em obra ficcional o seguinte 
aspecto característico da vida política durante a 
Primeira República:
A Identificação forçada de homens analfabetos.
B Monitoramento legal dos pleitos legislativos.
C Repressão explícita ao exercício de direito.
D Propaganda direcionada à população do campo.
E Cerceamento policial dos operários sindicalizados.
*LE0175LA29*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 30
QUESTÃO 85 
Uma história dos povos árabes
Então disse: “Este é o local onde construirei. Tudo 
pode chegar aqui pelo Eufrates, o Tigre e uma rede de 
canais. Só um lugar como este sustentará o exército e a 
população geral”. Assim ele traçou e destinou as verbas 
para a sua construção, e deitou o primeiro tijolo com sua 
própria mão, dizendo: “Em nome de Deus, e em louvor a 
Ele. Construí, e que Deus vos abençoe”.
A decisão do califa Al-Mansur (754-775) de construir 
Bagdá nesse local orientou-se pela
A disponibilidade de rotas e terras férteis como base da 
dominação política.
B proximidade de áreas populosas como afirmação da 
superioridade bélica.
C submissão à hierarquia e à lei islâmica como controle 
do poder real.
D fuga da península arábica como afastamento dos 
conflitos sucessórios.
E ocupação de região fronteiriça como contenção do 
avanço mongol.
QUESTÃO 86 
A política nacional de agroecologia e  
produção orgânica no Brasil
A agricultura ecológica e a produção orgânica de 
alimentos estão ganhando relevância em diferentes 
partes do mundo. No campo brasileiro, também 
acontece o mesmo. Impulsionado especialmente pela 
expansão da demanda de alimentos saudáveis, o setor 
cresce a cada ano, embora permaneça relativamente 
marginalizado na agenda de prioridades da política 
agrícola praticada no país.
Que tipo de intervenção do poder público no espaço 
rural é capaz de reduzir a marginalização produtiva 
apresentada no texto?
A Subsidiar os cultivos de base familiar.
B Favorecer as práticas de fertilização química.
C Restringir o emprego de maquinário moderno.
D Controlar a expansão de sistemas de irrigação.
E Regulamentar o uso de sementes selecionadas.
QUESTÃO 87 
Descrição de imagem:
Cartaz da década de 1940, intitulado A SAÚDE 
DA MULHER, apresenta o seguinte texto escrito na 
grafia da época:
ELLA SERIA ADORAVEL ...si não fosse doentia
Só uma saude perfeita póde dar á mulher belleza 
e encanto capazes de a tornar adoravel aos olhos 
masculinos!
Para ter uma saude assim, tome “A SAUDE DA 
MULHER”, o remedio que traz no nome o resumo das 
suas vírtudes. “A SAUDE DA MULHER” regulariza o 
funccionamento do delicado organismo feminino.
O cartaz contém a figura de uma mulher, 
relaxadamente sentada em uma poltrona, com as 
mãos na nuca.
O anúncio publicitário da década de 1940 reforça os 
seguintes estereótipos atribuídos historicamente a uma 
suposta natureza feminina:
A Pudor inato e instinto maternal.
B Fragilidade física e necessidade de aceitação.
C Isolamento social e procura de autoconhecimento.
D Dependência econômica e desejo de ostentação.
E Mentalidade fútil e conduta hedonista.
*LE0175LA30*
CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA - Página 31
QUESTÃO 88 
Descrição de imagem:
Gráfico 
intitulado 
Participação 
percentual 
do 
extrativismo vegetal e da silvicultura no valor da 
produção primária florestal – Brasil – 1996-2014.  
O eixo vertical corresponde à porcentagem e o eixo 
horizontal corresponde ao ano.  
Uma linha correspondente ao Extrativismo 
vegetal indica 60 por cento em 1996, descendo para 
menos de 50 por cento em 1998, permanecendo 
oscilante nesse patamar até 2002, descendo a 
menos de 40 por cento em 2003, seguindo nessa 
tendência até chegar a um pouco mais de 20 por 
cento em 2014, em valores aproximados.
A linha correspondente à Silvicultura indica 40 por 
cento em 1996, subindo para um pouco mais de 50 
por cento em 1998, permanecendo oscilante nesse 
patamar até 2002, subindo a um pouco mais de 60 
por cento em 2003, seguindo nessa tendência até 
chegar a quase 80 por cento em 2014, em valores 
aproximados.
Visualmente, as linhas partem do eixo vertical 
separadas, oscilando próximas entre 1997 e 2002, 
depois seguem em uma tendência de afastamento 
até 2014, tendo invertido suas posições iniciais. As 
linhas se opõem simetricamente ao longo do período 
registrado.
Considerando as diferenças entre extrativismo vegetal 
e silvicultura, a variação das curvas do gráfico foi 
influenciada pela tendência de
A conservação do bioma nativo.
B estagnação do setor primário.
C utilização de madeira de reflorestamento.
D redução da produção de móveis.
E retração da indústria alimentícia.
QUESTÃO 89 
No início da década de 1990, dois biólogos 
importantes, Redford e Robinson, produziram um modelo 
largamente aceito de “produção sustentável” que previa 
quantos indivíduos de cada espécie poderiam ser 
caçados de forma sustentável baseado nas suas taxas 
de reprodução. Os seringueiros do Alto Juruá tinham um 
modelo diferente: a quem lhes afirmava que estavam 
caçando acima do sustentável (dentro do modelo), 
eles diziam que não, que o nível da caça dependia da 
existência de áreas de refúgio em que ninguém caçava. 
Ora, esse acabou sendo o modelo batizado de “fonte-ralo” 
proposto dez anos após o primeiro por Novaro, Bodmer e 
o próprio Redford e que suplantou o modelo anterior.
No contexto da produção científica, a necessidade de 
reconstrução desse modelo, conforme exposto no texto, 
foi determinada pelo confronto com um(a)
A conclusão operacional obtida por lógica dedutiva.
B visão de mundo marcada por preconceitos morais.
C hábito social condicionado pela religiosidade popular.
D conhecimento empírico apropriado pelo senso comum.
E padrão de preservação construído por experimentação 
dirigida.
QUESTÃO 90 
Na obra Teoria geral da política, Norberto Bobbio 
escreve:
Um dos teóricos da democracia moderna, Hans 
Kelsen, considera elemento essencial da democracia 
real (não da democracia ideal, que não existe em lugar 
algum) o método da seleção dos líderes, ou seja, a 
eleição. Exemplar, neste sentido, é a afirmação de um 
juiz da Corte Suprema dos Estados Unidos, por ocasião 
de uma eleição de 1902: “A cabine eleitoral é o templo 
das instituições americanas, onde cada um de nós é um 
sacerdote, ao qual é confiada a guarda da arca da aliança 
e cada um oficia do seu próprio altar”.
As metáforas utilizadas no texto referem-se a uma 
concepção de democracia fundamentada no(a)
A justificação teísta do direito.
B rigidez da hierarquia de classe.
C ênfase formalista na administração.
D protagonismo do Executivo no poder.
E centralidade do indivíduo na sociedade.
*LE0175LA31*

------D2------
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 2
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
QUESTÃO 91 
Para serem absorvidos pelas células do intestino 
humano, os lipídios ingeridos precisam ser primeiramente 
emulsificados. Nessa etapa da digestão, torna-se 
necessária a ação dos ácidos biliares, visto que os 
lipídios apresentam uma natureza apolar e são insolúveis 
em água.
Esses ácidos atuam no processo de modo a
A hidrolisar os lipídios.
B agir como detergentes.
C tornar os lipídios anfifílicos.
D promover a secreção de lipases.
E estimular o trânsito intestinal dos lipídios.
QUESTÃO 92 
A tecnologia de comunicação da etiqueta RFID 
(chamada de etiqueta inteligente) é usada há anos 
para rastrear gado, vagões de trem, bagagem aérea e 
carros nos pedágios. Um modelo mais barato dessas 
etiquetas pode funcionar sem baterias e é constituído 
por três componentes: um microprocessador de silício; 
uma bobina de metal, feita de cobre ou de alumínio, que 
é enrolada em um padrão circular; e um encapsulador, 
que é um material de vidro ou polímero envolvendo 
o microprocessador e a bobina. Na presença de um 
campo de radiofrequência gerado pelo leitor, a etiqueta 
transmite sinais. A distância de leitura é determinada 
pelo tamanho da bobina e pela potência da onda de 
rádio emitida pelo leitor.
A etiqueta funciona sem pilhas porque o campo
A elétrico da onda de rádio agita elétrons da bobina.
B elétrico da onda de rádio cria uma tensão na bobina.
C magnético da onda de rádio induz corrente na bobina.
D magnético da onda de rádio aquece os fios da bobina.
E magnético da onda de rádio diminui a ressonância no 
interior da bobina.
QUESTÃO 93 
Corredores ecológicos visam mitigar os efeitos da 
fragmentação dos ecossistemas promovendo a ligação 
entre diferentes áreas, com o objetivo de proporcionar o 
deslocamento de animais, a dispersão de sementes e o 
aumento da cobertura vegetal. São instituídos com base 
em informações como estudos sobre o deslocamento 
de espécies, sua área de vida (área necessária para o 
suprimento de suas necessidades vitais e reprodutivas) e 
a distribuição de suas populações.
Nessa estratégia, a recuperação da biodiversidade é 
efetiva porque
A propicia o fluxo gênico.
B intensifica o manejo de espécies.
C amplia o processo de ocupação humana.
D aumenta o número de indivíduos nas populações.
E favorece a formação de ilhas de proteção integral.
QUESTÃO 94 
A identificação de riscos de produtos perigosos para o 
transporte rodoviário é obrigatória e realizada por meio da 
sinalização composta por um painel de segurança, de cor 
alaranjada, e um rótulo de risco. As informações inseridas 
no painel de segurança e no rótulo de risco, conforme 
determina a legislação, permitem que se identifique o 
produto transportado e os perigos a ele associados.
A sinalização mostrada identifica uma substância que 
está sendo transportada em um caminhão.
Descrição da sinalização: 
Painel contendo dois números. Na parte superior 
está o número 268; na parte inferior, o número 1005. 
Do lado direito há um losango com a ilustração de 
um crânio humano com dois ossos cruzados e a 
informação textual: “Gás tóxico 2”.
Os três algarismos da parte superior do painel indicam 
o “Número de risco”. O número 268 indica tratar-se de um 
gás (2), tóxico (6) e corrosivo (8). Os quatro dígitos da 
parte inferior correspondem ao “Número ONU”, que 
identifica o produto transportado.
Considerando a identificação apresentada no caminhão, 
o código 1005 corresponde à substância
A eteno (C2H4).
B nitrogênio (N2).
C amônia (NH3).
D propano (C3H8).
E dióxido de carbono (CO2).
*LE0225LA2*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 3
QUESTÃO 95 
Fundamentos da biologia celular
No ciclo celular atuam moléculas reguladoras. Dentre 
elas, a proteína p53 é ativada em resposta a mutações 
no DNA, evitando a progressão do ciclo até que os danos 
sejam reparados, ou induzindo a célula à autodestruição.
A ausência dessa proteína poderá favorecer a
A redução da síntese de DNA, acelerando o ciclo celular.
B saída imediata do ciclo celular, antecipando a proteção 
do DNA.
C ativação de outras proteínas reguladoras, induzindo 
a apoptose.
D manutenção da estabilidade genética, favorecendo a 
longevidade.
E proliferação 
celular 
exagerada, 
resultando 
na 
formação de um tumor.
QUESTÃO 96 
Estratificação aquática é o fenômeno de divisão 
dos lagos em camadas com diferentes temperaturas.  
No verão a água mais próxima à superfície é aquecida 
pelo sol, formando uma camada quente, e a camada 
inferior do lago se mantém mais fria. No inverno a camada 
superior esfria, ocorrendo um processo de troca de 
nutrientes e oxigênio entre as camadas.
Esse processo ocorre devido ao(à)
A diminuição da taxa de evaporação da água.
B aproximação da temperatura entre as camadas.
C diminuição da temperatura das camadas inferiores.
D aumento da taxa de condensação da umidade do ar.
E aumento da densidade da água da camada superior.
QUESTÃO 97 
O grafeno é uma forma alotrópica do carbono 
constituído por uma folha planar (arranjo bidimensional) 
de átomos de carbono compactados e com a espessura 
de apenas um átomo. Sua estrutura é hexagonal, 
conforme a figura.
Nesse arranjo, os átomos de carbono possuem hibridação
A sp de geometria linear.
B sp dois de geometria trigonal planar.
C sp três alternados com carbonos com hibridação sp 
de geometria linear.
D sp três d de geometria planar.
E sp três d  dois com geometria hexagonal planar.
QUESTÃO 98 
Um projetista deseja construir um brinquedo que 
lance um pequeno cubo ao longo de um trilho horizontal, 
e o dispositivo precisa oferecer a opção de mudar a 
velocidade de lançamento. Para isso, ele utiliza uma mola 
e um trilho onde o atrito pode ser desprezado, conforme 
a figura.
Descrição da figura:
A figura ilustra o brinquedo como um tubo (trilho 
horizontal) com a extremidade esquerda fechada e a 
direita aberta. Uma mola está dentro do tubo, fixada 
na extremidade fechada e sendo comprimida por um 
cubo, que se pretende lançar pela parte aberta.
Para que a velocidade de lançamento do cubo seja 
aumentada quatro vezes, o projetista deve
A manter a mesma mola e aumentar duas vezes a sua 
deformação.
B manter a mesma mola e aumentar quatro vezes a sua 
deformação.
C manter a mesma mola e aumentar dezesseis vezes a 
sua deformação.
D trocar a mola por outra de constante elástica duas 
vezes maior e manter a deformação.
E trocar a mola por outra de constante elástica quatro 
vezes maior e manter a deformação.
Descrição da estrutura do grafeno:
A estrutura apresenta uma rede plana formada 
por vários hexágonos interligados, que contêm, em 
cada vértice, um átomo de carbono. Cada átomo de 
carbono está ligado a outros três átomos de carbono 
presentes nos vértices desses hexágonos.
*LE0225LA3*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 4
QUESTÃO 99 
A liberação de gases poluentes para a atmosfera, 
provenientes da decomposição do lixo orgânico nos 
aterros sanitários, tornou-se um grande problema para o 
meio ambiente. Uma das alternativas para minimizá-lo é o 
aproveitamento desses gases para gerar energias elétrica 
e térmica.
O gás produzido em grande quantidade utilizado para o 
propósito mencionado é o
A H2S.
B CH4.
C N2O.
D NO2.
E SO3.
QUESTÃO 100 
O carro flex é uma realidade no Brasil. Estes veículos 
estão equipados com motor que tem a capacidade 
de funcionar com mais de um tipo de combustível. No 
entanto, as pessoas que têm esse tipo de veículo, na 
hora do abastecimento, têm sempre a dúvida: álcool ou 
gasolina? Para avaliar o consumo desses combustíveis, 
realizou-se um percurso com um veículo flex, consumindo 
40 litros de gasolina e no percurso de volta utilizou-se etanol.  
Foi considerado o mesmo consumo de energia tanto no 
percurso de ida quanto no de volta.
O quadro resume alguns dados aproximados sobre 
esses combustíveis.
O volume de etanol combustível, em litro, consumido no 
percurso de volta é mais próximo de
A 27.
B 32.
C 37.
D 58.
E 67.
QUESTÃO 101 
As abelhas utilizam a sinalização química para 
distinguir a abelha-rainha de uma operária, sendo 
capazes de reconhecer diferenças entre moléculas.  
A rainha produz o sinalizador químico conhecido como 
ácido 9-hidroxidec-2-enoico, enquanto as abelhas- 
-operárias 
produzem 
ácido 
10-hidroxidec-2-enoico.  
Nós podemos distinguir as abelhas-operárias e rainhas 
por sua aparência, mas, entre si, elas usam essa 
sinalização química para perceber a diferença. Pode-se 
dizer que veem por meio da química.
As moléculas dos sinalizadores químicos produzidas 
pelas abelhas rainha e operária possuem diferença na
A fórmula estrutural.
B fórmula molecular.
C identificação dos tipos de ligação.
D contagem do número de carbonos.
E identificação dos grupos funcionais.
Descrição do quadro:
Quadro com dois combustíveis e seus valores de 
densidade em grama por mililitro e calor de combustão 
em quilocaloria por grama.
Etanol: 
 densidade: 0,8 
 calor de combustão: −6
Gasolina: 
 densidade: 0,7 
  calor de combustão: −10
*LE0225LA4*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 5
QUESTÃO 102 
Insetos podem apresentar três tipos de desenvolvimento. 
Um deles, a holometabolia (desenvolvimento completo), 
é constituído pelas fases de ovo, larva, pupa e adulto 
sexualmente maduro, que ocupam diversos hábitats.  
Os insetos com holometabolia pertencem às ordens mais 
numerosas em termos de espécies conhecidas.
Esse tipo de desenvolvimento está relacionado a um 
maior número de espécies em razão da
A proteção na fase de pupa, favorecendo a sobrevivência 
de adultos férteis.
B produção de muitos ovos, larvas e pupas, aumentando 
o número de adultos.
C exploração 
de 
diferentes 
nichos, 
evitando 
a 
competição entre as fases da vida.
D ingestão de alimentos em todas as fases de vida, 
garantindo o surgimento do adulto.
E utilização do mesmo alimento em todas as fases, 
otimizando a nutrição do organismo.
QUESTÃO 103 
Talvez você já tenha bebido suco usando dois 
canudinhos iguais. Entretanto, pode-se verificar que, se 
colocar um canudo imerso no suco e outro do lado de 
fora do líquido, fazendo a sucção simultaneamente em 
ambos, você terá dificuldade em bebê-lo.
Essa dificuldade ocorre porque o(a)
A força necessária para a sucção do ar e do suco 
simultaneamente dobra de valor.
B densidade do ar é menor que a do suco, portanto, o 
volume de ar aspirado é muito maior que o volume 
de suco.
C velocidade com que o suco sobe deve ser constante 
nos dois canudos, o que é impossível com um dos 
canudos de fora.
D peso da coluna de suco é consideravelmente maior 
que o peso da coluna de ar, o que dificulta a sucção 
do líquido.
E pressão no interior da boca assume praticamente o 
mesmo valor daquela que atua sobre o suco.
QUESTÃO 104 
O alemão Fritz Haber recebeu o Prêmio Nobel de 
química de 1918 pelo desenvolvimento de um processo 
viável para a síntese da amônia (NH3). Em seu discurso 
de premiação, Haber justificou a importância do feito 
dizendo que:
“Desde a metade do século passado, tornou-se 
conhecido que um suprimento de nitrogênio é uma 
necessidade básica para o aumento das safras de 
alimentos; entretanto, também se sabia que as plantas 
não podem absorver o nitrogênio em sua forma simples, 
que é o principal constituinte da atmosfera. Elas precisam 
que o nitrogênio seja combinado [...] para poderem 
assimilá-lo.
Economias agrícolas basicamente mantêm o balanço 
do nitrogênio ligado. No entanto, com o advento da era 
industrial, os produtos do solo são levados de onde cresce 
a colheita para lugares distantes, onde são consumidos, 
fazendo com que o nitrogênio ligado não retorne à terra 
da qual foi retirado.
Isso tem gerado a necessidade econômica mundial 
de abastecer o solo com nitrogênio ligado. [...] A demanda 
por nitrogênio, tal como a do carvão, indica quão diferente 
nosso modo de vida se tornou com relação ao das 
pessoas que, com seus próprios corpos, fertilizam o solo 
que cultivam.
Desde a metade do último século, nós vínhamos 
aproveitando o suprimento de nitrogênio do salitre que 
a natureza tinha depositado nos desertos montanhosos 
do Chile. Comparando o rápido crescimento da demanda 
com a extensão calculada desses depósitos, ficou 
claro que em meados do século atual uma emergência 
seríssima seria inevitável, a menos que a química 
encontrasse uma saída.”
De acordo com os argumentos de Haber, qual fenômeno 
teria provocado o desequilíbrio no “balanço do nitrogênio 
ligado”?
A O esgotamento das reservas de salitre no Chile.
B O aumento da exploração de carvão vegetal e carvão 
mineral.
C A redução da fertilidade do solo nas economias 
agrícolas.
D A intensificação no fluxo de pessoas do campo para 
as cidades.
E A necessidade das plantas de absorverem sais de 
nitrogênio disponíveis no solo.
*LE0225LA5*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 6
QUESTÃO 105 
A polinização, que viabiliza o transporte do grão de 
pólen de uma planta até o estigma de outra, pode ser 
realizada biótica ou abioticamente. Nos processos 
abióticos, as plantas dependem de fatores como o vento 
e a água.
A estratégia evolutiva que resulta em polinização mais 
eficiente quando esta depende do vento é o(a)
A diminuição do cálice.
B alongamento do ovário.
C disponibilização do néctar.
D intensificação da cor das pétalas.
E aumento do número de estames.
QUESTÃO 106 
Muitos smartphones e tablets não precisam mais 
de teclas, uma vez que todos os comandos podem ser 
dados ao se pressionar a própria tela. Inicialmente 
essa tecnologia foi proporcionada por meio das telas 
resistivas, formadas basicamente por duas camadas de 
material condutor transparente que não se encostam até 
que alguém as pressione, modificando a resistência total 
do circuito de acordo com o ponto onde ocorre o toque.  
A imagem é uma simplificação do circuito formado pelas 
placas, em que A e B representam pontos onde o circuito 
pode ser fechado por meio do toque.
Qual é a resistência equivalente no circuito provocada por 
um toque que fecha o circuito no ponto A?
A 1,3 quilo-ohm.
B 4,0 quilo-ohms.
C 6,0 quilo-ohms.
D 6,7 quilo-ohms.
E 12,0 quilo-ohms.
QUESTÃO 107 
Companhias que fabricam jeans usam cloro para 
o clareamento, seguido de lavagem. Algumas estão 
substituindo o cloro por substâncias ambientalmente mais 
seguras como peróxidos, que podem ser degradados 
por enzimas chamadas peroxidases. Pensando nisso, 
pesquisadores 
inseriram 
genes 
codificadores 
de 
peroxidases em leveduras cultivadas nas condições de 
clareamento e lavagem dos jeans e selecionaram as 
sobreviventes para produção dessas enzimas.
Nesse caso, o uso dessas leveduras modificadas objetiva
A reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes 
da lavagem.
B eliminar a necessidade de tratamento da água 
consumida.
C elevar a capacidade de clareamento dos jeans.
D aumentar a resistência do jeans a peróxidos.
E associar ação bactericida ao clareamento.
QUESTÃO 108 
Química na saúde
Por meio de reações químicas que envolvem 
carboidratos, lipídeos e proteínas, nossas células obtêm 
energia e produzem gás carbônico e água. A oxidação da 
glicose no organismo humano libera energia, conforme 
ilustra a equação química, sendo que aproximadamente  
40 por cento dela é disponibilizada para atividade muscular.
Descrição da equação química:
Os reagentes C6H12O6 (sólido) mais 6 O2 (gasoso) 
formam os produtos 6 CO2 (gasoso) mais 6 H2O 
(líquido). Variação de entalpia igual a –2 800 quilojoules.
Considere as massas molares (em grama por mol):  
H igual a 1; C igual a 12; O igual a 16.
Na oxidação de 1,0 grama de glicose, a energia obtida 
para atividade muscular, em quilojoule, é mais próxima de
A 6,2.
B 15,6.
C 70,0.
D 622,2.
E 1 120,0.
Descrição da imagem:
Circuito elétrico composto por dois ramos 
ligados em paralelo, conectados a uma fonte de 
tensão. Cada ramo possui dois resistores iguais de 
resistência 4 quilo-ohms. Entre os resistores de cada 
ramo existe uma chave A que, quando fechada, 
conecta os dois ramos (na figura, esta chave está 
aberta). Após os resistores de cada ramo existe 
uma chave B que, quando fechada, conecta os dois 
ramos (na figura, esta chave também está aberta).
*LE0225LA6*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 7
QUESTÃO 109 
Alguns peixes, como o poraquê, a enguia-elétrica da 
Amazônia, podem produzir uma corrente elétrica quando 
se encontram em perigo. Um poraquê de 1 metro de 
comprimento, em perigo, produz uma corrente em torno 
de 2 ampères e uma voltagem de 600 volts.
O quadro apresenta a potência aproximada de 
equipamentos elétricos.
O equipamento elétrico que tem potência similar àquela 
produzida por esse peixe em perigo é o(a)
A exaustor.
B computador.
C aspirador de pó.
D churrasqueira elétrica.
E secadora de roupas.
QUESTÃO 110 
Ao pesquisar um resistor feito de um novo tipo 
de material, um cientista observou o comportamento 
mostrado no gráfico tensão versus corrente.
Após a análise do gráfico, ele concluiu que a tensão 
em função da corrente é dada pela equação: Tensão 
é igual a 10 vezes o valor da corrente mais o valor da 
corrente elevado ao quadrado.
O gráfico da resistência elétrica do resistor em função da 
corrente é
A
Descrição do gráfico:
Gráfico de linha. No eixo horizontal, a corrente elétrica, 
de 0 a 7 ampères. No eixo vertical, a resistência, de 
0 a 20 ohms. Do ponto (0, 10) parte uma linha reta 
horizontal para o ponto (7, 10).
B
Descrição do gráfico:
Gráfico de linha. No eixo horizontal, a corrente elétrica, 
de 0 a 7 ampères. No eixo vertical, a resistência, de 
10 a 30 ohms. Do ponto (0, 17) parte uma linha reta 
horizontal para o ponto (7, 17).
C
Descrição do gráfico:
Gráfico de linha. No eixo horizontal, a corrente elétrica, 
de 0 a 7 ampères. No eixo vertical, a resistência, de 
0 a 8 ohms. Do ponto (0, 0) parte uma linha reta em 
diagonal crescente para o ponto (7, 7).
D
Descrição do gráfico:
Gráfico de linha. No eixo horizontal, a corrente elétrica, 
de 0 a 7 ampères. No eixo vertical, a resistência, de 8 
a 18 ohms. Do ponto (0, 10) parte uma linha reta em 
diagonal crescente para o ponto (7, 17).
E
Descrição do gráfico:
Gráfico de linha. No eixo horizontal, a corrente 
elétrica, de 0 a 7 ampères. No eixo vertical, a 
resistência, de 0 a 60 ohms. Do ponto (0, 10) 
parte uma linha curva crescente, com concavidade 
voltada para cima, para o ponto (7, 60).
Descrição do quadro:
Quadro com alguns equipamentos elétricos e 
seus valores de potência aproximada em watt.
Exaustor: 150.
Computador: 300.
Aspirador de pó: 600.
Churrasqueira elétrica: 1 200.
Secadora de roupas: 3 600.
Descrição do gráfico:
A escala de tensão varia de 0 volt a 120 volts, 
enquanto a escala de corrente varia de 0 ampère a 7 
ampères. O gráfico é uma curva contínua e crescente 
com uma leve concavidade voltada para cima partindo 
do ponto (0, 0) e chegando ao ponto (7, 120).
*LE0225LA7*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 8
QUESTÃO 111 
Nas indústrias é muito comum o uso de equipamentos 
de medição do pH, aparelhos que indicam a molaridade do 
íon hidrônio (H3O+). Em soluções diluídas, tratadas como 
ideais, a atividade do íon hidrônio é igual à molaridade 
desse íon. Para assegurar a precisão desses aparelhos, 
deve-se calibrá-los com soluções-tampão de pH 4, pH 7 
e pH 10.
Na calibração desse medidor, a solução-tampão de menor 
pH apresenta
A molaridade do íon hidrônio igual a 4.
B elevada concentração de íons OH− livres.
C caráter neutro com carência de íons hidrônio.
D concentração de íons hidrônio superior à de íons OH−.
E aspecto básico com excesso de íons hidrônio em 
solução.
QUESTÃO 112 
Um estudante relatou que o mapeamento do DNA da 
cevada foi quase todo concluído e seu código genético 
desvendado. Chamou atenção para o número de genes 
que compõem esse código genético e que a semente da 
cevada, apesar de pequena, possui um genoma mais 
complexo que o humano, sendo boa parte desse código 
constituída de sequências repetidas. Nesse contexto, 
o conceito de código genético está abordado de forma 
equivocada.
Cientificamente esse conceito é definido como
A trincas de nucleotídeos que codificam os aminoácidos.
B localização de todos os genes encontrados em um 
genoma.
C codificação de sequências repetidas presentes em 
um genoma.
D conjunto de todos os RNAs mensageiros transcritos 
em um organismo.
E todas as sequências de pares de bases presentes em 
um organismo.
QUESTÃO 113 
As fontes de energia podem ser classificadas de 
acordo com a origem do recurso e sua capacidade de 
reposição natural. Apesar de o Brasil ser rico em matrizes 
energéticas, episódios como os apagões, em alguns 
estados, e a seca nos reservatórios de hidrelétricas 
retomaram a discussão sobre a opção de se produzir: 
i) energia limpa, ii) de baixo impacto ambiental e de 
contaminação e iii) independente da ação humana para 
se renovar.
Uma fonte de energia que atende aos três critérios 
mencionados é a
A fóssil.
B eólica.
C hídrica.
D nuclear.
E biomassa.
*LE0225LA8*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 9
QUESTÃO 114 
O nível metabólico de uma célula pode ser determinado 
pela taxa de síntese de RNAs e proteínas, processos 
dependentes de energia. Essa diferença na taxa de 
síntese de biomoléculas é refletida na abundância e 
características morfológicas dos componentes celulares. 
Em uma empresa de produção de hormônios proteicos 
a partir do cultivo de células animais, um pesquisador 
deseja selecionar uma linhagem com o metabolismo de 
síntese mais elevado, dentre as cinco esquematizadas 
na figura.
Descrição da figura:
Legenda que serve de referência para as demais 
imagens, com uma membrana plasmática, na 
qual estão representadas as seguintes estruturas: 
Mitocôndria, 
Retículo 
endoplasmático 
rugoso, 
Nucléolo, Eucromatina e Heterocromatina.
Abaixo da legenda há 5 linhagens, numeradas de 
I a V, todas de mesmo tamanho, descritas a seguir:
I. Duas mitocôndrias, uma unidade de retículo 
endoplasmático rugoso, um núcleo pequeno com 
nucléolo pequeno, eucromatina e grande quantidade 
de heterocromatina.
II. Quatro mitocôndrias, duas unidades de retículo 
endoplasmático rugoso, um núcleo grande com um 
nucléolo grande, eucromatina e quantidade média de 
heterocromatina.
III. Quatro mitocôndrias, duas unidades de retículo 
endoplasmático rugoso, um núcleo pequeno com um 
nucléolo pequeno, eucromatina e grande quantidade 
de heterocromatina.
IV. Quatro mitocôndrias, quatro unidades de 
retículo endoplasmático rugoso, um núcleo grande 
com um nucléolo grande, eucromatina e quantidade 
pequena de heterocromatina.
V. Duas mitocôndrias, uma unidade de retículo 
endoplasmático rugoso, um núcleo grande com um 
nucléolo pequeno, eucromatina e quantidade média 
de heterocromatina.
Qual linhagem deve ser escolhida pelo pesquisador?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 115 
O deserto é um bioma que se localiza em regiões de 
pouca umidade. A fauna é, predominantemente, composta 
por animais roedores, aves, répteis e artrópodes.
Uma adaptação, associada a esse bioma, presente nos 
seres vivos dos grupos citados é o(a)
A existência de numerosas glândulas sudoríparas na 
epiderme.
B eliminação de excretas nitrogenadas de forma 
concentrada.
C desenvolvimento do embrião no interior de ovo com casca.
D capacidade de controlar a temperatura corporal.
E respiração realizada por pulmões foliáceos.
QUESTÃO 116 
O sulfeto de mercúrio(II) foi usado como pigmento 
vermelho 
para 
pinturas 
de 
quadros 
e 
murais.  
Esse pigmento, conhecido como vermilion, escurece 
com o passar dos anos, fenômeno cuja origem é alvo 
de pesquisas. Aventou-se a hipótese de que o vermilion 
seja decomposto sob a ação da luz, produzindo uma fina 
camada de mercúrio metálico na superfície. Essa reação 
seria catalisada por íon cloreto presente na umidade do ar.
Segundo a hipótese proposta, o íon cloreto atua na 
decomposição fotoquímica do vermilion
A reagindo como agente oxidante.
B deslocando o equilíbrio químico.
C diminuindo a energia de ativação.
D precipitando cloreto de mercúrio.
E absorvendo a energia da luz visível.
*LE0225LA9*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 10
QUESTÃO 117 
O sonorizador é um dispositivo físico implantado 
sobre a superfície de uma rodovia de modo que provoque 
uma trepidação e ruído quando da passagem de um 
veículo sobre ele, alertando para uma situação atípica à 
frente, como obras, pedágios ou travessia de pedestres.  
Ao passar sobre os sonorizadores, a suspensão do veículo 
sofre vibrações que produzem ondas sonoras, resultando em 
um barulho peculiar. 
Considere um veículo que passe com velocidade 
constante igual a 108 quilômetros por hora sobre um 
sonorizador cujas faixas são separadas por uma distância 
de 8 centímetros.
A frequência da vibração do automóvel percebida pelo 
condutor durante a passagem nesse sonorizador é mais 
próxima de
A 8,6 hertz.
B 13,5 hertz.
C 375 hertz.
D 1 350 hertz.
E 4 860 hertz.
QUESTÃO 118 
As pessoas que utilizam objetos cujo princípio de 
funcionamento é o mesmo do das alavancas aplicam 
uma força, chamada de força potente, em um dado 
ponto da barra, para superar ou equilibrar uma segunda 
força, chamada de resistente, em outro ponto da barra. 
Por causa das diferentes distâncias entre os pontos de 
aplicação das forças, potente e resistente, os seus efeitos 
também são diferentes. A figura mostra alguns exemplos 
desses objetos.
Descrição da figura:
A figura contém as imagens de cinco objetos: 
pinça, alicate, quebra-nozes, carrinho de mão e 
abridor de garrafa.
Em qual dos objetos a força potente é maior que a força 
resistente?
A Pinça.
B Alicate.
C Quebra-nozes.
D Carrinho de mão.
E Abridor de garrafa.
QUESTÃO 119 
Na mitologia grega, Nióbia era a filha de Tântalo, dois 
personagens conhecidos pelo sofrimento. O elemento 
químico de número atômico (Z) igual a 41 tem propriedades 
químicas e físicas tão parecidas com as do elemento de 
número atômico 73 que chegaram a ser confundidos. 
Por isso, em homenagem a esses dois personagens 
da mitologia grega, foi conferido a esses elementos os 
nomes de nióbio (Z igual a 41) e tântalo (Z igual a 73). 
Esses dois elementos químicos adquiriram grande 
importância econômica na metalurgia, na produção de 
supercondutores e em outras aplicações na indústria de 
ponta, exatamente pelas propriedades químicas e físicas 
comuns aos dois.
A importância econômica e tecnológica desses elementos, 
pela similaridade de suas propriedades químicas e físicas, 
deve-se a
A terem elétrons no subnível f.
B serem elementos de transição interna.
C pertencerem ao mesmo grupo na tabela periódica.
D terem seus elétrons mais externos nos níveis 4 e 5, 
respectivamente.
E estarem localizados na família dos alcalinos terrosos 
e alcalinos, respectivamente.
*LE0225LA10*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 11
QUESTÃO 120 
A investigação de alterações morfológicas que 
ocorrem em macrófitas aquáticas presentes em lagoas 
indicou uma redução na cutícula desses vegetais 
associada à permanência em água doce.
Qual é a função adaptativa dessa característica 
morfológica?
A Ampliar a captação de luz solar.
B Possibilitar a flutuação do vegetal.
C Melhorar a captação de nutrientes.
D Facilitar as trocas de gases respiratórios.
E Aumentar a captação de seiva bruta pelo vegetal.
QUESTÃO 121 
O cruzamento de duas espécies da família das 
Anonáceas, a cherimoia (Annona cherimola) com a 
fruta-pinha (Annona squamosa), resultou em uma planta 
híbrida denominada de atemoia. Recomenda-se que o 
seu plantio seja por meio de enxertia.
Um dos benefícios dessa forma de plantio é a
A ampliação da variabilidade genética. 
B produção de frutos das duas espécies. 
C manutenção do genótipo da planta híbrida. 
D reprodução de clones das plantas parentais. 
E modificação do genoma decorrente da transgenia.
QUESTÃO 122 
O processo de obtenção de energia elétrica está 
passando por grandes discussões em países como 
Estados Unidos, Alemanha e Japão após o acidente 
ocorrido na usina de Fukushima em 2011, pois eles 
possuem sua matriz energética fortemente baseada na 
utilização de energia nuclear. Esta fonte energética, não 
renovável, é obtida pela energia liberada de núcleos 
atômicos de elementos químicos radiativos, como o 
urânio, que se partem durante um processo de reação 
em cadeia controlada que ocorre no interior de um reator 
nuclear. A energia liberada é absorvida pela água, que 
vaporizada movimenta um gerador elétrico.
Para o processo de obtenção de energia apresentado, o 
processo físico, no interior do reator, é conhecido como
A fusão.
B fissão.
C transmutação.
D ionização.
E aniquilação.
QUESTÃO 123 
A utilização de extratos de origem natural tem 
recebido a atenção de pesquisadores em todo o mundo, 
principalmente nos países em desenvolvimento que 
são altamente acometidos por doenças infecciosas e 
parasitárias. Um bom exemplo dessa utilização são os 
produtos de origem botânica que combatem insetos.
O uso desses produtos pode auxiliar no controle da
A esquistossomose.
B leptospirose.
C leishmaniose.
D hanseníase.
E aids.
*LE0225LA11*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 12
QUESTÃO 124 
Nos manuais de instalação de equipamentos de som há o alerta aos usuários para que observem a correta 
polaridade dos fios ao realizarem as conexões das caixas de som. As figuras ilustram o esquema de conexão das 
caixas de som de um equipamento de som mono, no qual os alto-falantes emitem as mesmas ondas. No primeiro 
caso, a ligação obedece às especificações do fabricante e no segundo mostra uma ligação na qual a polaridade está 
invertida.
O que ocorre com os alto-falantes E e D se forem conectados de acordo com o segundo esquema?
A O alto-falante E funciona normalmente e o D entra em curto-circuito e não emite som.
B O alto-falante E emite ondas sonoras com frequências ligeiramente diferentes do alto-falante D provocando o 
fenômeno de batimento.
C O alto-falante E emite ondas sonoras com frequências e fases diferentes do alto-falante D provocando o fenômeno 
conhecido como ruído.
D O alto-falante E emite ondas sonoras que apresentam um lapso de tempo em relação às emitidas pelo alto-falante D 
provocando o fenômeno de reverberação.
E O alto-falante E emite ondas sonoras em oposição de fase às emitidas pelo alto-falante D provocando o fenômeno 
de interferência destrutiva nos pontos equidistantes aos alto-falantes.
QUESTÃO 125 
As pilhas de Bagdá
Em 1938 o arqueólogo alemão Wilhelm König, diretor do Museu Nacional do Iraque, encontrou um objeto estranho 
na coleção da instituição, que poderia ter sido usado como uma pilha, similar às utilizadas em nossos dias. A suposta 
pilha, datada de cerca de 200 anos antes de Cristo, é constituída de um pequeno vaso de barro (argila) no qual foram 
instalados um tubo de cobre, uma barra de ferro (aparentemente corroída por ácido) e uma tampa de betume (asfalto), 
conforme ilustrado. Considere que os potenciais-padrão de redução do ferro (Fe de carga 2+ para Fe), do hidrogênio 
(H de carga positiva para H2) e do cobre (Cu de carga 2+ para Cu) são, respectivamente, iguais a −0,44 volt, 0,00 volt 
e +0,34 volt. 
Nessa suposta pilha, qual dos componentes atuaria como cátodo?
A A tampa de betume.
B O vestígio de ácido.
C A barra de ferro.
D O tubo de cobre.
E O vaso de barro.
Descrição das figuras:
As figuras apresentam dois esquemas de ligação de um equipamento de som com duas conexões, sendo uma 
para o alto-falante esquerdo (E) e a outra para o alto-falante direito (D). Cada conexão possui um polo positivo e 
outro negativo.
O primeiro esquema, denominado polaridade correta, apresenta fios ligando os polos positivo com positivo e 
negativo com negativo das conexões do equipamento com cada alto-falante.
No segundo esquema, denominado polaridade invertida, o alto-falante da esquerda está ligado conforme 
a primeira imagem, enquanto o alto-falante da direita apresenta o polo positivo ligado ao polo negativo do 
equipamento, bem como o polo negativo ligado ao polo positivo do equipamento.
Descrição da imagem:
Um vaso de barro bojudo, de gargalo estreito na parte superior. Nesse gargalo está inserido um tubo de cobre. 
Dentro do tubo há uma barra de ferro que não está em contato com o cobre. Ambos estão fixados com uma tampa 
de betume. Tanto o tubo quanto a barra se alongam até um pouco abaixo da metade do vaso. Entre as paredes do 
vaso e o tubo de cobre há a indicação de vestígios de ácido.
*LE0225LA12*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 13
QUESTÃO 126 
Anabolismo e catabolismo são processos celulares 
antagônicos, que são controlados principalmente pela 
ação hormonal. Por exemplo, no fígado a insulina atua 
como um hormônio com ação anabólica, enquanto o 
glucagon tem ação catabólica e ambos são secretados 
em resposta ao nível de glicose sanguínea.
Em caso de um indivíduo com hipoglicemia, o hormônio 
citado que atua no catabolismo induzirá o organismo a
A realizar a fermentação lática.
B metabolizar aerobicamente a glicose.
C produzir aminoácidos a partir de ácidos graxos.
D transformar ácidos graxos em glicogênio.
E estimular a utilização do glicogênio.
QUESTÃO 127 
Os instrumentos musicais de corda, como a viola,  
o violão e o berimbau, funcionam emitindo ondas sonoras 
produzidas pelas vibrações de suas cordas. Um dos recursos 
para obter diferentes sons com tais instrumentos é alterar 
o comprimento das cordas vibrantes, prendendo-as com 
os dedos no braço do instrumento, como um músico que, 
ao tocar um violão, modifica a posição de seu dedo para 
diminuir o comprimento de uma dessas cordas vibrantes.
Nessa situação, o som que o músico obterá para essa 
corda será mais
A grave, pois aumenta a tensão na corda.
B grave, pois diminui o comprimento de onda na corda.
C agudo, pois diminui a amplitude de vibração na corda.
D agudo, pois diminui o período de vibração da onda 
na corda.
E agudo, pois aumenta a velocidade de propagação da 
onda na corda.
QUESTÃO 128 
Quando uma corrente elétrica passa pelo nosso 
corpo, a ação sobre os nervos e os músculos produz 
uma reação do nosso corpo a que chamamos choque. 
A intensidade do choque depende da intensidade da 
corrente. Quanto maior a intensidade da corrente, mais 
forte será o choque. Quando uma pessoa está com o 
corpo molhado, a intensidade da corrente que atravessa 
o seu corpo aumenta e o choque é mais intenso.
O corpo molhado provoca o efeito descrito no texto porque
A reduz a resistividade.
B reduz a área de contato.
C reduz o percurso da corrente elétrica.
D aumenta a diferença de potencial elétrico.
E aumenta a energia das partículas elétricas.
QUESTÃO 129 
De embalagens a foguetes, o alumínio tem ampla 
utilidade na vida do ser humano. A principal fonte desse 
metal é a bauxita, mineral que contém vários óxidos de 
alumínio, sendo a alumina (Al2O3) o principal deles. Após 
extração e refinamento térmico da bauxita, a alumina 
obtida é convertida eletroliticamente em alumínio metálico.
Essa conversão envolve uma transformação de energia
A térmica em elétrica.
B elétrica em química.
C elétrica em mecânica.
D térmica em mecânica.
E mecânica em química.
QUESTÃO 130 
A suinocultura é uma atividade importante para a 
economia brasileira, pois gera emprego e renda em  
2 milhões de propriedades rurais. Porém, a preocupação 
com a poluição do ambiente é uma das maiores ameaças 
à sua sobrevivência e expansão, pois um suíno adulto 
produz em média 0,27 metro cúbico por mês de dejetos que 
constituem risco à saúde da população. Contudo, esses 
dejetos podem ser utilizados como substratos no processo  
de biodigestão.
A utilização de biodigestores, na atividade mencionada, 
proporciona o(a)
A redução do consumo de ração.
B aumento da produção de suínos.
C aumento da emissão de amônia em uma região.
D diversificação das técnicas de manejo de suínos.
E diversificação da matriz energética de uma região.
*LE0225LA13*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 14
QUESTÃO 131 
Em desenhos animados é comum vermos a 
personagem tentando impulsionar um barco soprando ar 
contra a vela para compensar a falta de vento. Algumas 
vezes usam o próprio fôlego, foles ou ventiladores. 
Estudantes de um laboratório didático resolveram 
investigar essa possibilidade. Para isso, usaram dois 
pequenos carros de plástico, A e B, instalaram sobre 
estes pequenas ventoinhas e fixaram verticalmente uma 
cartolina de curvatura parabólica para desempenhar 
uma função análoga à vela de um barco. No carro B 
inverteu-se o sentido da ventoinha e manteve-se a vela, 
a fim de manter as características físicas do barco, 
massa e formato da cartolina. A montagem do carro A 
busca simular a situação dos desenhos animados, pois 
a ventoinha está direcionada para a vela. A cartolina foi 
instalada à direita e a ventoinha foi instalada à esquerda, 
em ambos os carros.
Os estudantes ligaram as ventoinhas, aguardaram o 
fluxo de ar ficar permanente e determinaram os módulos 
das velocidades médias dos carros A (VA) e B (VB) para o 
mesmo intervalo de tempo.
A respeito das intensidades das velocidades médias 
e do sentido de movimento do carro A, os estudantes 
observaram que:
A Velocidade do carro A é igual a zero; Velocidade do 
carro B é maior que zero; o carro A não se move.
B Zero é menor que a velocidade do carro A e a 
velocidade do carro A é menor que a velocidade do 
carro B; o carro A se move para a direita.
C Zero é menor que a velocidade do carro A e a 
velocidade do carro A é menor que a velocidade do 
carro B; o carro A se move para a esquerda.
D Zero é menor que a velocidade do carro B e 
a velocidade do carro B é menor que a velocidade do 
carro A; o carro A se move para a direita.
E Zero é menor que a velocidade do carro B e a 
velocidade do carro B é menor que a velocidade do 
carro A; o carro A se move para a esquerda.
QUESTÃO 132 
Elementos da natureza e propriedades dos solos
O manejo adequado do solo possibilita a manutenção 
de sua fertilidade à medida que as trocas de nutrientes 
entre matéria orgânica, água, solo e o ar são mantidas 
para garantir a produção. Algumas espécies iônicas de 
alumínio são tóxicas, não só para a planta, mas para 
muitos organismos como as bactérias responsáveis 
pelas transformações no ciclo do nitrogênio. O alumínio 
danifica as membranas das células das raízes e restringe 
a expansão de suas paredes, com isso, a planta não 
cresce adequadamente. Para promover benefícios para a 
produção agrícola, é recomendada a remediação do solo 
utilizando calcário (CaCO3).
Essa remediação promove no solo o(a)
A diminuição do pH, deixando-o fértil.
B solubilização do alumínio, ocorrendo sua lixiviação 
pela chuva.
C interação do íon cálcio com o íon alumínio, produzindo 
uma liga metálica.
D reação do carbonato de cálcio com os íons alumínio, 
formando alumínio metálico.
E aumento da sua alcalinidade, tornando os íons 
alumínio menos disponíveis.
QUESTÃO 133 
Visando a melhoria estética de um veículo, o 
vendedor de uma loja sugere ao consumidor que ele 
troque as rodas de seu automóvel de aro 15 polegadas 
para aro 17 polegadas, o que corresponde a um diâmetro 
maior do conjunto roda e pneu.
Duas consequências provocadas por essa troca de 
aro são:
A Elevar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais instável e aumentar a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
B Abaixar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais instável e diminuir a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
C Elevar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais estável e aumentar a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
D Abaixar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais estável e diminuir a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
E Elevar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais estável e diminuir a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
*LE0225LA14*
CN - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 15
QUESTÃO 134 
As células e os organismos precisam realizar trabalho para permanecerem vivos e se reproduzirem. A energia 
metabólica necessária para a realização desse trabalho é oriunda da oxidação de combustíveis, gerados no ciclo do 
carbono, por meio de processos capazes de interconverter diferentes formas da energia.
Nesse ciclo, a formação de combustíveis está vinculada à conversão de energia
A térmica em cinética.
B química em térmica.
C eletroquímica em calor.
D cinética em eletromagnética.
E eletromagnética em química.
QUESTÃO 135 
O petróleo é uma fonte de energia de baixo custo e de larga utilização como matéria-prima para uma 
grande variedade de produtos. É um óleo formado de várias substâncias de origem orgânica, em sua maioria 
hidrocarbonetos de diferentes massas molares. São utilizadas técnicas de separação para obtenção dos 
componentes comercializáveis do petróleo. Além disso, para aumentar a quantidade de frações comercializáveis, 
otimizando o produto de origem fóssil, utiliza-se o processo de craqueamento.
O que ocorre nesse processo?
A Transformação das frações do petróleo em outras moléculas menores.
B Reação de óxido-redução com transferência de elétrons entre as moléculas.
C Solubilização das frações do petróleo com a utilização de diferentes solventes.
D Decantação das moléculas com diferentes massas molares pelo uso de centrífugas.
E Separação dos diferentes componentes do petróleo em função de suas temperaturas de ebulição.
Descrição do fluxograma:
Fluxograma cíclico composto por quatro caixas de textos interligadas por setas que apontam no sentido horário. 
Do “Processo 1” parte uma seta para “Combustíveis reduzidos e O2”, de onde parte outra seta para “Processo 2”, de 
onde parte outra seta para “CO2 e H2O”, fechando o ciclo com uma seta que retorna ao “Processo 1”.
*LE0225LA15*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 16
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Numa atividade de treinamento realizada no 
Exército de um determinado país, três equipes – 
Alpha, Beta e Gama – foram designadas a percorrer 
diferentes caminhos, todos com os mesmos pontos de 
partida e de chegada.
• A equipe Alpha realizou seu percurso em 90 minutos 
com uma velocidade média de 6,0 quilômetros 
por hora.
• A equipe Beta também percorreu sua trajetória 
em 90 minutos, mas sua velocidade média foi de 
5,0 quilômetros por hora.
• Com uma velocidade média de 6,5 quilômetros 
por hora, a equipe Gama concluiu seu caminho 
em 60 minutos.
Com base nesses dados, foram comparadas as 
distâncias dBeta; dAlpha e dGama percorridas pelas 
três equipes.
A ordem das distâncias percorridas pelas equipes Alpha, 
Beta e Gama é
A dGama menor que dBeta menor que dAlpha.
B dAlpha igual a dBeta menor que dGama.
C dGama menor que dBeta igual a dAlpha.
D dBeta menor que dAlpha menor que dGama.
E dGama menor que dAlpha menor que dBeta.
QUESTÃO 137 
O colesterol total de uma pessoa é obtido pela soma da 
taxa do seu “colesterol bom” com a taxa do seu “colesterol 
ruim”. Os exames periódicos, realizados em um paciente 
adulto, apresentaram taxa normal de “colesterol bom”, 
porém, taxa do “colesterol ruim” (também chamado LDL) 
de 280 miligramas por decilitro.
O quadro apresenta uma classificação de acordo com 
as taxas de LDL em adultos.
Descrição do quadro: 
Quadro intitulado “Taxa de LDL (miligrama por 
decilitro)” com as seguintes informações:
Ótima: menor do que 100.
Próxima de ótima: de 100 a 129.
Limite: de 130 a 159.
Alta: de 160 a 189.
Muito alta: 190 ou mais.
O paciente, seguindo as recomendações médicas 
sobre estilo de vida e alimentação, realizou o exame logo 
após o primeiro mês, e a taxa de LDL reduziu 25 por cento. 
No mês seguinte, realizou  novo exame e constatou uma 
redução de mais 20 por cento na taxa de LDL.
De acordo com o resultado do segundo exame, a 
classificação da taxa de LDL do paciente é
A ótima.
B próxima de ótima.
C limite.
D alta.
E muito alta.
QUESTÃO 138 
Uma empresa deseja iniciar uma campanha 
publicitária divulgando uma promoção para seus 
possíveis consumidores. Para esse tipo de campanha, 
os meios mais viáveis são a distribuição de panfletos 
na rua e anúncios na rádio local. Considera-se que a 
população alcançada pela distribuição de panfletos seja 
igual à quantidade de panfletos distribuídos, enquanto 
que a alcançada por um anúncio na rádio seja igual à 
quantidade de ouvintes desse anúncio. O custo de cada 
anúncio na rádio é de R$ 120,00, e a estimativa é de 
que seja ouvido por 1 500 pessoas. Já a produção e 
a distribuição dos panfletos custam R$ 180,00 cada 
1 000 unidades. Considerando que cada pessoa será 
alcançada por um único desses meios de divulgação, a 
empresa pretende investir em ambas as mídias.
Considere X e Y os valores (em real) gastos em 
anúncios na rádio e com panfletos, respectivamente.
O número de pessoas alcançadas pela campanha será 
dado pela expressão
A fração de numerador 50 vezes X e denominador 4, 
mais fração de numerador 50 vezes Y e denominador 9.
B fração de numerador 50 vezes X e denominador 9, mais 
fração de numerador 50 vezes Y e denominador 4.
C fração de numerador 4 vezes X e denominador 50, mais 
fração de numerador 4 vezes Y e denominador 50.
D fração de numerador 50 e denominador 4 vezes X, mais 
fração de numerador 50 e denominador 9 vezes Y.
E fração de numerador 50 e denominador 9 vezes X, mais 
fração de numerador 50 vezes Y e denominador 4 vezes Y.
*LE0225LA16*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 17
QUESTÃO 139 
O remo de assento deslizante é um esporte que faz 
uso de um barco e dois remos do mesmo tamanho.
A figura mostra uma das posições de uma técnica 
chamada afastamento.
Descrição da figura:
Figura de um barco com uma pessoa no interior 
segurando, com as mãos juntas, dois remos de mesmo 
tamanho. Um ponto A indica o ponto de encontro das 
extremidades dos dois remos; um ponto B e um ponto 
C indicam as outras extremidades de cada remo.
Nessa posição, os dois remos se encontram no ponto 
A e suas outras extremidades estão indicadas pelos 
pontos B e C. Esses três pontos formam um triângulo 
ABC cujo ângulo BÂC tem medida de 170 graus.
O tipo de triângulo com vértices nos pontos A, B e C, no 
momento em que o remador está nessa posição, é
A retângulo escaleno.
B acutângulo escaleno.
C acutângulo isósceles.
D obtusângulo escaleno.
E obtusângulo isósceles.
QUESTÃO 140 
Um rapaz estuda em uma escola que fica longe de 
sua casa, e por isso precisa utilizar o transporte público. 
Como é muito observador, todos os dias ele anota a hora 
exata (sem considerar os segundos) em que o ônibus 
passa pelo ponto de espera. Também notou que nunca 
consegue chegar ao ponto de ônibus antes de 6 horas 
e 15 minutos da manhã. Analisando os dados coletados 
durante o mês de fevereiro, o qual teve 21 dias letivos, 
ele concluiu que 6 horas e 21 minutos foi o que mais se 
repetiu, e que a mediana do conjunto de dados é 6 horas 
e 22 minutos.
A probabilidade de que, em algum dos dias letivos de 
fevereiro, esse rapaz tenha apanhado o ônibus antes de 
6 horas e 21 minutos da manhã é, no máximo,
A fração de numerador 4 e denominador 21.
B fração de numerador 5 e denominador 21.
C fração de numerador 6 e denominador 21.
D fração de numerador 7 e denominador 21.
E fração de numerador 8 e denominador 21.
QUESTÃO 141 
Um mapa é a representação reduzida e simplificada 
de uma localidade. Essa redução, que é feita com o 
uso de uma escala, mantém a proporção do espaço 
representado em relação ao espaço real.
Certo mapa tem escala 1 para 58 000 000.
Considere que, nesse mapa, o segmento de reta que 
liga o navio à marca do tesouro meça 7,6 centímetros.
A medida real, em quilômetro, desse segmento de reta é
A 4 408.
B 7 632.
C 44 080.
D 76 316.
E 440 800.
QUESTÃO 142 
Um produtor de milho utiliza uma área de 160 hectares 
para as suas atividades agrícolas. Essa área é dividida em 
duas partes: uma de 40 hectares, com maior produtividade, 
e outra, de 120 hectares, com menor produtividade.  
A produtividade é dada pela razão entre a produção, 
em tonelada, e a área cultivada. Sabe-se que a área de  
40 hectares tem produtividade igual a 2,5 vezes à 
da outra. Esse fazendeiro pretende aumentar sua 
produção total em 15 por cento, aumentando o tamanho 
da sua propriedade. Para tanto, pretende comprar uma 
parte de uma fazenda vizinha, que possui a mesma 
produtividade da parte de 120 hectares de suas terras.
Qual é a área mínima, em hectare, que o produtor 
precisará comprar?
A 36
B 33
C 27
D 24
E 21
*LE0225LA17*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 18
QUESTÃO 143 
A raiva é uma doença viral e infecciosa, transmitida 
por mamíferos. A campanha nacional de vacinação 
antirrábica tem o objetivo de controlar a circulação 
do vírus da raiva canina e felina, prevenindo a raiva 
humana. O gráfico mostra a cobertura (porcentagem 
de vacinados) da campanha, em cães, nos anos de 
2013, 2015 e 2017, no município de Belo Horizonte, 
em Minas Gerais. Os valores das coberturas dos 
anos de 2014 e 2016 não estão informados no 
gráfico e deseja-se estimá-los. Para tal, levou-se 
em consideração que a variação na cobertura de 
vacinação da campanha antirrábica, nos períodos de 
2013 a 2015 e de 2015 a 2017, deu-se de forma linear.
Descrição do gráfico: 
2013: 67 por cento; um segmento de reta inclinado 
para baixo sai de 67 por cento e chega a 59 por cento.
2014: não representado.
2015: 59 por cento; um segmento de reta inclinado 
para cima sai de 59 por cento e chega a 61 por cento.
2016: não representado.
2017: 61 por cento.
Qual teria sido a cobertura dessa campanha no ano de 2014?
A 62,3 por cento.
B 63,0 por cento.
C 63,5 por cento.
D 64,0 por cento.
E 65,5 por cento.
QUESTÃO 144 
Uma empresa de comunicação tem a tarefa de 
elaborar um material publicitário de um estaleiro para 
divulgar um novo navio, equipado com um guindaste 
de 15 metros de altura e uma esteira de 90 metros de 
comprimento. No desenho desse navio, a representação 
do guindaste deve ter sua altura entre 0,5 centímetro 
e 1 centímetro, enquanto a esteira deve apresentar 
comprimento superior a 4 centímetros. 
Todo o desenho deverá ser feito em uma escala  
1 para X.
Os valores possíveis para X são, apenas,
A X  maior que 1 500.
B X menor que 3 000.
C 1 500 menor que X menor que  2 250.
D 1 500 menor que X menor que 3 000.
E 2 250 menor que X menor que 3 000.
QUESTÃO 145 
Em 2014 foi inaugurada a maior roda-gigante do 
mundo, a High Roller, situada em Las Vegas. A figura 
representa um esboço dessa roda-gigante, no qual o 
ponto A representa uma de suas cadeiras:
Descrição da figura: 
A figura representa um círculo dividido em doze 
raios. O centro está marcado com a letra O e a 
extremidade de um raio horizontal à direita está com 
a letra A, que representa uma cadeira. Um segmento 
perpendicular vai do centro do círculo até o solo. Uma 
seta indica que o movimento é anti-horário.
A partir da posição indicada, em que o segmento OA 
se encontra paralelo ao plano do solo, rotaciona-se a 
High Roller no sentido anti-horário, em torno do ponto O. 
Sejam t o ângulo determinado pelo segmento OA em 
relação à sua posição inicial, e f a função que descreve 
a altura do ponto A, em relação ao solo, em função de t.
Após duas voltas completas, f tem o seguinte gráfico:
A expressão da função altura é dada por
A f de t é igual a 80 vezes seno de t mais 88.
B f de t é igual a 80 vezes cosseno de t mais 88.
C f de t é igual a 88 vezes cosseno de t mais 168.
D f de t é igual a 168 vezes seno de t mais 88 vezes 
cosseno de t.
E f de t é igual a 88 vezes seno de t mais 168 vezes 
cosseno de t.
Descrição do gráfico: 
No eixo horizontal, que representa tempo em 
radianos, estão marcados os pontos zero, pi sobre 
dois, dois pi e quatro pi. No eixo vertical, que 
representa f em metro, estão marcados os pontos 
0, 88 e 168. Uma curva começa no ponto (0 ; 88) e 
sobe até o ponto (pi sobre 2 ; 168); a partir desse 
ponto, desce até perto do eixo horizontal e sobe 
passando pelo ponto (2pi ; 88), sobe até o ponto de 
ordenada 168, desce até perto do eixo horizontal e 
sobe até o ponto (4pi ; 88).
*LE0225LA18*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 19
QUESTÃO 146 
Os compositores Pedro, Ricardo e Carlos gravaram 
um disco com 18 músicas inéditas. Pedro participou 
da composição de seis músicas, Ricardo participou da 
composição de oito músicas e Carlos compôs sozinho o 
restante das músicas. Além disso, Carlos foi parceiro em 
um terço das músicas compostas por Pedro e em metade 
das músicas compostas por Ricardo.
O número racional que expressa a participação de Carlos 
na composição das músicas desse disco é
A fração de numerador 5 e denominador 9.
B fração de numerador 5 e denominador 7.
C fração de numerador 1 e denominador 3.
D fração de numerador 2 e denominador 7.
E fração de numerador 2 e denominador 9.
QUESTÃO 147 
De acordo com um relatório recente da Agência 
Internacional de Energia (AIE), o mercado de veículos 
elétricos atingiu um novo marco em 2016, quando foram 
vendidos mais de 750 mil automóveis da categoria. 
Com isso, o total de carros elétricos vendidos no mundo 
alcançou a marca de 2 milhões de unidades desde que 
os primeiros modelos começaram a ser comercializados 
em 2011.
No Brasil, a expansão das vendas também se verifica. 
A marca A, por exemplo, expandiu suas vendas no ano de 
2016, superando em 360 unidades as vendas de 2015, 
conforme representado no gráfico.
A média anual do número de carros vendidos pela 
marca A, nos anos representados no gráfico, foi de
A 192.
B 240.
C 252.
D 320.
E 420.
QUESTÃO 148 
Para apagar os focos A e B de um incêndio, que 
estavam a uma distância de 30 metros um do outro, os 
bombeiros de um quartel decidiram se posicionar de modo 
que a distância de um bombeiro ao foco A, de temperatura 
mais elevada, fosse sempre o dobro da distância desse 
bombeiro ao foco B, de temperatura menos elevada.
Nestas condições, a maior distância, em metro, que dois 
bombeiros poderiam ter entre eles é
A 30.
B 40.
C 45.
D 60.
E 68.
QUESTÃO 149 
Torneios de tênis, em geral, são disputados em 
sistema de eliminatória simples. Nesse sistema, são 
disputadas partidas entre dois competidores, com a 
eliminação do perdedor e promoção do vencedor para a 
fase seguinte. Dessa forma, se na primeira fase o torneio 
conta com 2n competidores, então na segunda fase 
restarão n competidores, e assim sucessivamente até a 
partida final.
Em um torneio de tênis, disputado nesse sistema, 
participam 128 tenistas.
Para se definir o campeão desse torneio, o número de 
partidas necessárias é dado por
A 2 × 128
B 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2
C 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1
D 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2
E 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1
QUESTÃO 150 
O artigo 33 da lei brasileira sobre drogas prevê a 
pena de reclusão de 5 a 15 anos para qualquer pessoa 
que seja condenada por tráfico ilícito ou produção não 
autorizada de drogas. Entretanto, caso o condenado seja 
réu primário, com bons antecedentes criminais, essa 
pena pode sofrer uma redução de um sexto a dois terços.
Suponha que um réu primário, com bons antecedentes 
criminais, foi condenado pelo artigo 33 da lei brasileira 
sobre drogas.
Após o benefício da redução de pena, sua pena poderá 
variar de
A 1 ano e 8 meses a 12 anos e 6 meses.
B 1 ano e 8 meses a 5 anos.
C 3 anos e 4 meses a 10 anos.
D 4 anos e 2 meses a 5 anos.
E 4 anos e 2 meses a 12 anos e 6 meses.
Descrição do gráfico: 
O eixo horizontal representa o número de carros e o 
eixo vertical, o ano.
2014: desenho de um carro.
2015: desenho de dois carros.
2016: desenho de cinco carros.
*LE0225LA19*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 20
QUESTÃO 151 
De acordo com a Lei Universal da Gravitação, proposta 
por Isaac Newton, a intensidade da força gravitacional F 
que a Terra exerce sobre um satélite em órbita circular 
é proporcional à massa m do satélite e inversamente 
proporcional ao quadrado do raio r da órbita, ou seja,
F é igual a fração de numerador k vezes m e denominador 
r elevado ao quadrado.
No plano cartesiano, três satélites, A, B e C, estão 
representados, cada um, por um ponto (m ; r) cujas 
coordenadas são, respectivamente, a massa do satélite 
e o raio da sua órbita em torno da Terra.
Com base nas posições relativas dos pontos no 
gráfico, deseja-se comparar as intensidades F índice A, 
F índice B e F índice C da força gravitacional que a Terra 
exerce sobre os satélites A, B e C, respectivamente.
As intensidades ,  F índice A, F índice B e F índice C 
expressas no gráfico satisfazem a relação
A F índice C é igual a F índice A menor que F índice B.
B F índice A é igual a F índice B menor que F índice C.
C F índice A menor que F índice B menor que F índice C.
D F índice A menor que F índice C menor que F índice B.
E F índice C menor que F índice A menor que F índice B.
QUESTÃO 152 
Os tipos de prata normalmente vendidos são 975, 
950 e 925. Essa classificação é feita de acordo com a 
sua pureza.
Por exemplo, a prata 975 é a substância constituída 
de 975 partes de prata pura e 25 partes de cobre em 
1 000 partes da substância. Já a prata 950 é constituída 
de 950 partes de prata pura e 50 de cobre em 1 000; e 
a prata 925 é constituída de 925 partes de prata pura e 
75 partes de cobre em 1 000.
Um ourives possui 10 gramas de prata 925 e deseja 
obter 40 gramas de prata 950 para produção de uma joia.
Nessas condições, quantos gramas de prata e de cobre, 
respectivamente, devem ser fundidos com os 10 gramas 
de prata 925?
A 29,25 e 0,75
B 28,75 e 1,25
C 28,50 e 1,50
D 27,75 e 2,25
E 25,00 e 5,00
QUESTÃO 153 
Em um aeroporto, os passageiros devem submeter 
suas bagagens a uma das cinco máquinas de raio-X 
disponíveis ao adentrarem a sala de embarque. Num 
dado instante, o tempo gasto por essas máquinas para 
escanear a bagagem de cada passageiro e o número de 
pessoas presentes em cada fila estão apresentados em 
um painel, como mostrado na figura.
Um passageiro, ao chegar à sala de embarque desse 
aeroporto no instante indicado, visando esperar o menor 
tempo possível, deverá se dirigir à máquina
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
Descrição da figura: 
Dois 
eixos 
perpendiculares 
interceptando 
na origem. O eixo horizontal indica a massa m e 
o eixo vertical indica o raio r. Três pontos estão 
representados no plano cartesiano. Os pontos A e 
B estão localizados na mesma linha paralela ao eixo 
horizontal, sendo A à esquerda de B. O ponto C está 
localizado acima do ponto A, na mesma linha vertical 
e paralela ao eixo vertical.
Descrição da figura:
Figura com cinco retângulos indicando as 
máquinas e dentro de cada retângulo, o tempo 
seguido do número de pessoas:
Máquina 1: 35 segundos; 5 pessoas.
Máquina 2: 25 segundos; 6 pessoas.
Máquina 3: 22 segundos; 7 pessoas.
Máquina 4: 40 segundos; 4 pessoas.
Máquina 5: 20 segundos; 8 pessoas.
*LE0225LA20*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 21
QUESTÃO 154 
A Comissão Interna de Prevenção de Acidentes 
(CIPA) de uma empresa, observando os altos custos 
com os frequentes acidentes de trabalho ocorridos, fez, a 
pedido da diretoria, uma pesquisa do número de acidentes 
sofridos por funcionários. Essa pesquisa, realizada com 
uma amostra de 100 funcionários, norteará as ações da 
empresa na política de segurança no trabalho.
Os resultados obtidos estão no quadro.
A média do número de acidentes por funcionário na 
amostra que a CIPA apresentará à diretoria da empresa é
A 0,15.
B 0,30.
C 0,50.
D 1,11.
E 2,22.
QUESTÃO 155 
A rosa dos ventos é uma figura que representa oito 
sentidos, que dividem o círculo em partes iguais.
Uma câmera de vigilância está fixada no teto de um 
shopping e sua lente pode ser direcionada remotamente, 
através de um controlador, para qualquer sentido. A lente 
da câmera está apontada inicialmente no sentido Oeste 
e o seu controlador efetua três mudanças consecutivas, 
a saber:
Primeira mudança: 135 graus no sentido anti-horário;
Segunda mudança: 60 graus no sentido horário;
Terceira mudança: 45 graus no sentido anti-horário.
Após a terceira mudança, ele é orientado a reposicionar 
a câmera, com a menor amplitude possível, no sentido 
Noroeste (NO) devido a um movimento suspeito de um 
cliente.
Qual mudança de sentido o controlador deve efetuar para 
reposicionar a câmera?
A 75 graus no sentido horário.
B 105 graus no sentido anti-horário.
C 120 graus no sentido anti-horário.
D 135 graus no sentido anti-horário.
E 165 graus no sentido horário.
Descrição do quadro: 
Quadro com as seguintes informações:
Número de acidentes sofridos: 0; número de 
trabalhadores: 50.
Número de acidentes sofridos: 1; número de 
trabalhadores: 17.
Número de acidentes sofridos: 2; número de 
trabalhadores: 15.
Número de acidentes sofridos: 3; número de 
trabalhadores: 10.
Número de acidentes sofridos: 4; número de 
trabalhadores: 6.
Número de acidentes sofridos: 5; número de 
trabalhadores: 2.
Descrição da figura: 
Figura formada por dois círculos concêntricos.  
No 
maior, 
estão 
traçados 
dois 
diâmetros 
perpendiculares, 
um 
na 
vertical 
e 
outro 
na 
horizontal. Na extremidade superior do diâmetro 
vertical está a letra N (Norte) e na extremidade 
inferior, a letra S (Sul). Na extremidade à esquerda 
do diâmetro horizontal está a letra O (Oeste) e na 
extremidade à direita, a letra L (Leste). No círculo 
menor estão traçados dois diâmetros inclinados 
e perpendiculares. Na extremidade superior do 
diâmetro inclinado à esquerda estão as letras NO 
(Noroeste) e na extremidade inferior à direita estão 
as letras SE (Sudeste). No outro diâmetro inclinado 
há, na extremidade superior à direita, as letras NE 
(Nordeste) e na extremidade inferior à esquerda 
estão as letras SO (Sudoeste).
*LE0225LA21*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 22
QUESTÃO 156 
Na teoria das eleições, o Método de Borda sugere 
que, em vez de escolher um candidato, cada juiz deve 
criar um ranking de sua preferência para os concorrentes 
(isto é, criar uma lista com a ordem de classificação dos 
concorrentes). A este ranking é associada uma pontuação: 
um ponto para o último colocado no ranking, dois pontos 
para o penúltimo, três para o antepenúltimo, e assim 
sucessivamente. Ao final, soma-se a pontuação atribuída 
a cada concorrente por cada um dos juízes.
Em uma escola houve um concurso de poesia no qual 
cinco alunos concorreram a um prêmio, sendo julgados 
por 25 juízes. Para a escolha da poesia vencedora 
foi utilizado o Método de Borda. Nos quadros, estão 
apresentados os rankings dos juízes e a frequência de 
cada ranking.
Descrição do quadro: 
Quadro com as informações: “Ranking” e “Colocações”.
Ranking I: 1o Ana; 2o Bia; 3o Caio; 4o Dani; 5o Edu.
Ranking II: 1o Dani; 2o Caio; 3o Edu; 4o Ana; 5o Bia.
Ranking III: 1o Bia; 2o Ana; 3o Caio; 4o Edu; 5o Dani.
Ranking IV: 1o Edu; 2o Ana; 3o Dani; 4o Bia; 5o Caio.
A poesia vencedora foi a de
A Edu. 
B Dani. 
C Caio. 
D Bia. 
E Ana.
QUESTÃO 157 
Sobre um sistema cartesiano considera-se uma 
malha formada por circunferências de raios com medidas 
dadas por números naturais e por 12 semirretas com 
extremidades na origem, separadas por ângulos de  
fração de numerador pi  e denominador seis radianos, 
conforme a figura.
Suponha que os objetos se desloquem apenas pelas 
semirretas e pelas circunferências dessa malha, não 
podendo passar pela origem (0, 0).
Considere o valor de pi com aproximação de, pelo 
menos, uma casa decimal.
Para realizar o percurso mais curto possível ao longo da 
malha, do ponto B até o ponto A, um objeto deve percorrer 
uma distância igual a
A abre parêntese fração de numerador 2 vezes pi vezes 1 
e denominador 3 fecha parêntese, mais 8.
B abre parêntese fração de numerador 2 vezes pi vezes 2 
e denominador 3 fecha parêntese, mais 6.
C abre parêntese fração de numerador 2 vezes pi vezes 3 
e denominador 3 fecha parêntese, mais 4.
D abre parêntese fração de numerador 2 vezes pi vezes 4 
e denominador 3 fecha parêntese, mais 2.
E abre parêntese fração de numerador 2 vezes pi vezes 5 
e denominador 3 fecha parêntese, mais 2.
Descrição do quadro: 
Quadro com as seguintes informações:
Ranking: I; Frequência: 4.
Ranking: II; Frequência: 9.
Ranking: III; Frequência: 7.
Ranking: IV; Frequência: 5.
Descrição da figura: 
No plano cartesiano estão marcados o ponto A da 
malha, localizado na interseção entre a circunferência 
de raio 6 e a semirreta que forma um ângulo de fração 
de numerador 5 vezes pi e denominador 6 radianos 
com o semieixo positivo das abscissas, e o ponto B 
localizado na interseção entre a circunferência de 
raio 4 e a semirreta que forma um ângulo de fração 
de numerador pi e denominador 6 radianos com o 
semieixo positivo das abscissas.
*LE0225LA22*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 23
QUESTÃO 158 
Um artesão possui  potes cilíndricos de tinta cujas 
medidas externas são 4 centímetros de diâmetro e 
6 centímetros de altura. Ele pretende adquirir caixas 
organizadoras para armazenar seus potes de tinta, 
empilhados verticalmente com tampas voltadas para 
cima, de forma que as caixas possam ser fechadas.
No mercado, existem cinco opções de caixas 
organizadoras, com tampa, em formato de paralelepípedo 
reto retângulo, vendidas pelo mesmo preço, possuindo as 
seguintes dimensões internas:
Descrição do quadro: 
Quadro com as informações:
Modelo, Comprimento, Largura e Altura, em centímetro:
Modelo I: Comprimento 8; Largura 8; Altura 40.
Modelo II: Comprimento 8; Largura 20; Altura 14.
Modelo III: Comprimento 18; Largura 5; Altura 35.
Modelo IV: Comprimento 20; Largura 12; Altura 12.
Modelo V: Comprimento 24; Largura 8; Altura 14.
Qual desses modelos o artesão deve adquirir para 
conseguir armazenar o maior número de potes por caixa?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 159 
A prefeitura de um pequeno município do interior 
decide colocar postes para iluminação ao longo de 
uma estrada retilínea, que inicia em uma praça central 
e termina numa fazenda na zona rural. Como a praça 
já possui iluminação, o primeiro poste será colocado a  
80 metros da praça, o segundo, a 100 metros, o terceiro, 
a 120 metros, e assim sucessivamente, mantendo-se 
sempre uma distância de vinte metros entre os postes, 
até que o último poste seja colocado a uma distância de  
1 380 metros da praça.
Se a prefeitura pode pagar, no máximo, R$ 8 000,00 por 
poste colocado, o maior valor que poderá gastar com a 
colocação desses postes é
A R$ 512 000,00.
B R$ 520 000,00.
C R$ 528 000,00.
D R$ 552 000,00.
E R$ 584 000,00.
QUESTÃO 160 
Um edifício tem a numeração dos andares iniciando 
no térreo (T ), e continuando com primeiro, segundo, 
terceiro, ..., até o último andar. Uma criança entrou no 
elevador e, tocando no painel, seguiu uma sequência 
de andares, parando, abrindo e fechando a porta em 
diversos andares. A partir de onde entrou a criança, o 
elevador subiu sete andares, em seguida desceu dez, 
desceu mais treze, subiu nove, desceu quatro e parou no 
quinto andar, finalizando a sequência. Considere que, no 
trajeto seguido pela criança, o elevador parou uma vez no 
último andar do edifício.
De acordo com as informações dadas, o último andar do 
edifício é o
A décimo sexto.
B vigésimo segundo.
C vigésimo terceiro.
D vigésimo quinto.
E trigésimo segundo.
QUESTÃO 161 
O Salão do Automóvel de São Paulo é um evento 
no qual vários fabricantes expõem seus modelos mais 
recentes de veículos, mostrando, principalmente, suas 
inovações em design e tecnologia.
Uma montadora pretende participar desse evento 
com dois estandes, um na entrada e outro na região 
central do salão, expondo, em cada um deles, um carro 
compacto e uma caminhonete.
Para compor os estandes, foram disponibilizados 
pela montadora quatro carros compactos, de modelos 
distintos, e seis caminhonetes de diferentes cores para 
serem escolhidos aqueles que serão expostos. A posição 
dos carros dentro de cada estande é irrelevante.
Uma expressão que fornece a quantidade de maneiras 
diferentes que os estandes podem ser compostos é
A arranjo de 10 elementos tomados 4 a 4.
B combinação de 10 elementos tomados 4 a 4.
C combinação de 4 elementos tomados 2 a 2 vezes 
combinação de 6 elementos tomados 2 a 2 vezes 2 
vezes 2.
D arranjo de 4 elementos tomados 2 a 2 vezes arranjo 
de 6 elementos tomados 2 a 2 vezes 2 vezes 2.
E combinação de 4 elementos tomados 2 a 2 vezes 
combinação de 6 elementos tomados 2 a 2.
*LE0225LA23*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 24
QUESTÃO 162 
Os alunos da disciplina de estatística, em um curso 
universitário, realizam quatro avaliações por semestre 
com os pesos de 20 por cento, 10 por cento, 30 por cento 
e 40 por cento, respectivamente. No final do semestre, 
precisam obter uma média nas quatro avaliações de, no 
mínimo, 60 pontos para serem aprovados. Um estudante 
dessa disciplina obteve os seguintes pontos nas três 
primeiras avaliações: 46, 60 e 50, respectivamente.
O mínimo de pontos que esse estudante precisa obter na 
quarta avaliação para ser aprovado é
A 29,8.
B 71,0.
C 74,5.
D 75,5.
E 84,0.
QUESTÃO 163 
O gerente do setor de recursos humanos de uma 
empresa está organizando uma avaliação em que uma 
das etapas é um jogo de perguntas e respostas. Para 
essa etapa, ele classificou as perguntas, pelo nível de 
dificuldade, em fácil, médio e difícil, e escreveu cada 
pergunta em cartões para colocação em uma urna.
Contudo, após depositar vinte perguntas de diferentes 
níveis na urna, ele observou que 25 por cento delas eram de 
nível fácil. Querendo que as perguntas de nível fácil sejam 
a maioria, o gerente decidiu acrescentar mais perguntas 
de nível fácil à urna, de modo que a probabilidade de o 
primeiro participante retirar, aleatoriamente, uma pergunta 
de nível fácil seja de 75 por cento.
Com essas informações, a quantidade de perguntas de 
nível fácil que o gerente deve acrescentar à urna é igual a
A 10.
B 15.
C 35.
D 40.
E 45.
QUESTÃO 164 
A Transferência Eletrônica Disponível (TED) é uma 
transação financeira de valores entre diferentes bancos. 
Um economista decide analisar os valores enviados por 
meio de TEDs entre cinco bancos (1, 2, 3, 4 e 5) durante 
um mês. Para isso, ele dispõe esses valores em uma 
matriz A é igual abre colchete, a índice i j fecha colchete, 
em que 1 é menor ou igual a i e menor ou igual a 5 e 1 é 
menor ou igual a j e menor ou igual a 5, e o elemento a 
índice i j corresponde ao total proveniente das operações 
feitas via TED, em milhão de real, transferidos do banco 
i para o banco j durante o mês. Observe que o elemento 
a índice i i é igual a zero, uma vez que TED é uma 
transferência entre bancos distintos.
Essa é a matriz obtida para essa análise:
 Com base nessas informações, o banco que transferiu a 
maior quantia via TED é o banco
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
Descrição da matriz A de cinco colunas e cinco 
linhas:
Primeira linha: 0, 2, 0, 2, 2.
Segunda linha: 0, 0, 2, 1, 0.
Terceira linha: 1, 2, 0, 1, 1.
Quarta linha: 0, 2, 2, 0, 0.
Quinta linha: 3, 0, 1, 1, 0.
*LE0225LA24*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 25
QUESTÃO 165 
Um contrato de empréstimo prevê que quando uma 
parcela é paga de forma antecipada, conceder-se-á uma 
redução de juros de acordo com o período de antecipação. 
Nesse caso, paga-se o valor presente, que é o valor, 
naquele momento, de uma quantia que deveria ser paga 
em uma data futura. Um valor presente P submetido a 
juros compostos com taxa i, por um período de tempo n, 
produz um valor futuro V determinado pela fórmula
V é igual a P vezes abre parêntese 1 mais i fecha 
parêntese elevado a n
Em um contrato de empréstimo com sessenta 
parcelas fixas mensais, de R$ 820,00, a uma taxa de 
juros de 1,32 por cento ao mês, junto com a trigésima 
parcela será paga antecipadamente uma outra parcela, 
desde que o desconto seja superior a 25 por cento do 
valor da parcela.
Utilize 0,2877 como aproximação para logaritmo 
neperiano da fração numerador 4 e denominador 3 e 
0,0131 como aproximação para logaritmo neperiano de 
1,0132.
A primeira das parcelas que poderá ser antecipada junto 
com a trigésima é a
A quinquagésima sexta.
B quinquagésima quinta.
C quinquagésima segunda.
D quinquagésima primeira.
E quadragésima quinta.
QUESTÃO 166 
Um jogo pedagógico utiliza-se de uma interface 
algébrico-geométrica do seguinte modo: os alunos devem 
eliminar os pontos do plano cartesiano dando “tiros”, 
seguindo trajetórias que devem passar pelos pontos 
escolhidos. Para dar os tiros, o aluno deve escrever em 
uma janela do programa a equação cartesiana de uma 
reta ou de uma circunferência que passa pelos pontos 
e pela origem do sistema de coordenadas. Se o tiro for 
dado por meio da equação da circunferência, cada ponto 
diferente da origem que for atingido vale 2 pontos. Se 
o tiro for dado por meio da equação de uma reta, cada 
ponto diferente da origem que for atingido vale 1 ponto. 
Em uma situação de jogo, ainda restam os seguintes 
pontos para serem eliminados: A(0 ; 4), B(4 ; 4), C(4 ; 0), 
D(2 ; 2) e E(0 ; 2).
Descrição do plano cartesiano: 
No eixo horizontal (x) estão marcados os pontos: 
0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6. No eixo vertical (y) estão 
marcados os pontos: 0, 1, 2, 3, 4 e 5. Há os 
seguintes pontos marcados no plano cartesiano: 
ponto de coordenadas (0 ; 0); ponto A, de 
coordenadas (0 ; 4); ponto B, de coordenadas  
(4 ; 4); ponto C, de coordenadas (4 ; 0); ponto D, 
de coordenadas (2 ; 2) e ponto E, de coordenadas 
(0 ; 2).
Passando pelo ponto A, qual equação forneceria a maior 
pontuação?
A x é igual a 0.
B y é igual a 0.
C x  elevado ao quadrado mais y elevado ao quadrado 
é igual a 16.
D x elevado ao quadrado mais abre parêntese y menos 
2 fecha parêntese elevado ao quadrado é igual a 4.
E abre parêntese x menos 2 fecha parêntese elevado 
ao quadrado mais abre parêntese y menos 2 fecha 
parêntese elevado ao quadrado é igual a 8.
*LE0225LA25*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 26
QUESTÃO 167 
Devido ao não cumprimento das metas definidas 
para a campanha de vacinação contra a gripe comum 
e o vírus H1N1 em um ano, o Ministério da Saúde 
anunciou a prorrogação da campanha por mais uma 
semana. A tabela apresenta as quantidades de pessoas 
vacinadas dentre os cinco grupos de risco até a data de 
início da prorrogação da campanha.
Descrição da tabela:
Tabela “Balanço parcial nacional da vacinação 
contra a gripe” de quatro colunas e seis linhas:
Grupo de risco: Crianças; Profissionais de saúde; 
Gestantes; Indígenas; Idosos.
População (milhão): 4,5; 2,0; 2,5; 0,5; 20,5.
População já vacinada (milhão): 0,9; 1,0; 1,5; 0,4; 8,2.
População já vacinada (porcentagem): 20; 50; 60; 80; 40.
Qual é a porcentagem do total de pessoas desses grupos 
de risco já vacinadas?
A 12
B 18
C 30
D 40
E 50
QUESTÃO 168 
Durante uma festa de colégio, um grupo de alunos 
organizou uma rifa. Oitenta alunos faltaram à festa e não 
participaram da rifa. Entre os que compareceram, alguns 
compraram três bilhetes, 45 compraram 2 bilhetes, e 
muitos compraram apenas um. O total de alunos que 
comprou um único bilhete era 20 por cento do número 
total de bilhetes vendidos, e o total de bilhetes vendidos 
excedeu em 33 o número total de alunos do colégio.
Quantos alunos compraram somente um bilhete?
A 34
B 42
C 47
D 48
E 79
QUESTÃO 169 
Um quebra-cabeça consiste em recobrir um quadrado 
com triângulos retângulos isósceles, como ilustra a figura.
Descrição da figura: 
Um quadrado com uma diagonal que liga o 
vértice inferior esquerdo ao vértice superior direito. 
A parte acima dessa diagonal está preenchida por 
um triângulo retângulo isósceles e a parte abaixo 
está preenchida por seis triângulos retângulos 
isósceles de tamanhos variados da seguinte forma: 
o triângulo menor está localizado no canto inferior 
direito do quadrado com seus catetos sobre os lados 
do quadrado, sua hipotenusa forma um dos catetos 
do segundo triângulo, a hipotenusa deste forma um 
dos catetos do terceiro, a hipotenusa deste forma um 
dos catetos do quarto, a hipotenusa deste forma um 
dos catetos do quinto e a hipotenusa deste é uma das 
partes da diagonal do quadrado. O sexto triângulo 
complementa a parte abaixo da diagonal do quadrado.
Uma artesã confecciona um quebra-cabeça como o 
descrito, de tal modo que a menor das peças é um 
triângulo retângulo isósceles cujos catetos medem  
2 centímetros.
O quebra-cabeça, quando montado, resultará em um 
quadrado cuja medida do lado, em centímetro, é
A 14.
B 12.
C 7 vezes raiz quadrada de 2.
D 6 mais 4 vezes raiz quadrada de 2.
E 6 mais 2 vezes raiz quadrada de 2.
QUESTÃO 170 
Para decorar um cilindro circular reto será usada 
uma faixa retangular de papel transparente, na qual está 
desenhada em negrito uma diagonal que forma 30 graus 
com a borda inferior. O raio da base do cilindro mede 
fração de numerador seis e denominador pi centímetros, 
e ao enrolar a faixa obtém-se uma linha em formato de 
hélice, como na figura.
Descrição da figura:
Um cilindro circular reto na vertical em que está 
destacada a altura e, a partir dela, há o desenho de 
um retângulo com os lados maiores na horizontal e 
uma diagonal que vai do vértice inferior esquerdo até 
o vértice superior direito. Essa diagonal forma um 
ângulo de trinta graus com o lado inferior horizontal 
do retângulo. Ao lado, outro desenho do cilindro com 
a faixa enrolada dando seis voltas completas ao seu 
redor, destacando a diagonal, que é uma linha com a 
forma de hélice, envolvendo o cilindro.
O valor da medida da altura do cilindro, em centímetro, é
A 36 vezes raiz quadrada de 3.
B 24 vezes raiz quadrada de 3.
C 4 vezes raiz quadrada de 3.
D 36.
E 72.
*LE0225LA26*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 27
QUESTÃO 171 
Com o avanço em ciência da computação, estamos 
próximos do momento em que o número de transistores 
no processador de um computador pessoal será da 
mesma ordem de grandeza que o número de neurônios 
em um cérebro humano, que é da ordem de 100 bilhões.
Uma 
das 
grandezas 
determinantes 
para 
o 
desempenho de um processador é a densidade de 
transistores, que é o número de transistores por 
centímetro quadrado. Em 1986, uma empresa fabricava 
um 
processador 
contendo 
100 000 
transistores 
distribuídos em 0,25 centímetro quadrado de área. 
Desde então, o número de transistores por centímetro 
quadrado que se pode colocar em um processador 
dobra a cada dois anos(Lei de Moore).
Considere 0,30 como aproximação para logaritmo de 
2 na base 10.
Em que ano a empresa atingiu ou atingirá a densidade de 
100 bilhões de transistores?
A 1999
B 2002
C 2022
D 2026
E 2146
QUESTÃO 172 
Uma loja vende automóveis em N parcelas iguais 
sem juros. No momento de contratar o financiamento, 
caso o cliente queira aumentar o prazo, acrescentando 
mais 5 parcelas, o valor de cada uma das parcelas 
diminui R$ 200,00, ou se ele quiser diminuir o prazo, 
com 4 parcelas a menos, o valor de cada uma das 
parcelas sobe R$ 232,00. Considere ainda que, nas três 
possibilidades de pagamento, o valor do automóvel é o 
mesmo, todas são sem juros e não é dado desconto em 
nenhuma das situações.
Nessas condições, qual é a quantidade N de parcelas a 
serem pagas de acordo com a proposta inicial da loja?
A 20
B 24
C 29
D 40
E 58
QUESTÃO 173 
O salto ornamental é um esporte em que cada 
competidor realiza seis saltos. A nota em cada salto é 
calculada pela soma das notas dos juízes, multiplicada 
pela nota de partida (o grau de dificuldade de cada salto). 
Fica em primeiro lugar o atleta que obtiver a maior soma 
das seis notas recebidas.
O atleta 10 irá realizar o último salto da final. 
Ele observa no Quadro 1, antes de executar o 
salto, o recorte do quadro parcial de notas com a 
sua classificação e a dos três primeiros lugares até 
aquele momento.
Descrição do quadro 1: 
Quadro com as informações: Classificação, 
Atleta, Sexto salto e Total.
Classificação: primeiro; Atleta: 3; Sexto salto: 135,0; 
Total: 829,0.
Classificação: segundo; Atleta: 4; Sexto salto: 140,0; 
Total: 825,2.
Classificação: terceiro; Atleta: 8; Sexto salto: 140,4; 
Total: 824,2.
Classificação: sexto; Atleta: 10; Sexto salto: vazio; 
Total: 687,5.
Ele precisa decidir com seu treinador qual salto 
deverá realizar. Os dados dos possíveis tipos de salto 
estão no Quadro 2.
Descrição do quadro 2: 
Quadro com as informações: Tipo de salto, Nota 
de partida, Estimativa da soma das notas dos juízes e 
Probabilidade de obter a nota.
Tipo de salto: T1; Nota de partida: 2,2; Estimativa 
da soma das notas dos juízes: 57; Probabilidade de 
obter a nota: 89,76 por cento.
Tipo de salto: T2; Nota de partida: 2,4; Estimativa 
da soma das notas dos juízes: 58; Probabilidade de 
obter a nota: 93,74 por cento.
Tipo de salto: T3; Nota de partida: 2,6; Estimativa 
da soma das notas dos juízes: 55; Probabilidade de 
obter a nota: 91,88 por cento.
Tipo de salto: T4; Nota de partida: 2,8; Estimativa 
da soma das notas dos juízes: 50; Probabilidade de 
obter a nota: 95,38 por cento.
Tipo de salto: T5; Nota de partida: 3,0; Estimativa 
da soma das notas dos juízes: 53; Probabilidade de 
obter a nota: 87,34 por cento.
O atleta optará pelo salto com a maior probabilidade 
de obter a nota estimada, de maneira que lhe permita 
alcançar o primeiro lugar.
Considerando essas condições, o salto que o atleta 
deverá escolher é o de tipo
A T1.
B T2.
C T3.
D T4.
E T5.
*LE0225LA27*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 28
QUESTÃO 174 
Os guindastes são fundamentais em canteiros de obras, no manejo de materiais pesados como vigas de aço. 
A figura ilustra uma sequência de estágios em que um guindaste iça uma viga de aço que se encontra inicialmente 
no solo.
Descrição da figura:
A figura representa três estágios do movimento de uma viga de aço por um guindaste:
No estágio 1, a viga está sobre o chão. Há o ponto M que indica o ponto médio da viga. À direita 
da viga há o ponto O que indica a posição vertical do cabo de aço.
No estágio 2, a viga está inclinada em relação ao chão, o lado esquerdo da viga está indo de 
encontro ao ponto O e o lado direito da viga subindo puxada pelo cabo de aço.
No estágio 3, a viga está na posição vertical em relação ao chão com uma de suas extremidades 
apoiada no solo sobre o ponto O. 
Na figura, o ponto O representa a projeção ortogonal do cabo de aço sobre o plano do chão e este se mantém 
na vertical durante todo o movimento de içamento da viga, que se inicia no tempo tempo igual a zero (estágio 1) e 
finaliza no tempo tempo índice f (estágio 3). Uma das extremidades da viga é içada verticalmente a partir do ponto O, 
enquanto que a outra extremidade desliza sobre o solo em direção ao ponto O. Considere que o cabo de aço utilizado 
pelo guindaste para içar a viga fique sempre na posição vertical. Na figura, o ponto M representa o ponto médio do 
segmento que representa a viga.
O gráfico que descreve a distância do ponto M ao ponto O, em função do tempo, entre tempo igual a zero e tempo 
índice f, é
A
Descrição do gráfico:
Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. 
O gráfico é um segmento de reta paralelo ao eixo horizontal com uma das extremidades sobre o eixo vertical e 
a outra num ponto de abscissa tempo índice f.
B
Descrição do gráfico:
Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. 
O gráfico é um segmento de reta inclinado para cima com uma das extremidades sobre o eixo vertical e  a outra 
num ponto de abscissa tempo índice f.
C
Descrição do gráfico:
Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. 
O gráfico é um segmento de reta inclinado para baixo com uma das extremidades sobre o eixo vertical e  a outra 
num ponto de abscissa tempo índice f.
D
Descrição do gráfico:
Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. 
O gráfico é uma curva com a concavidade voltada para baixo com uma das extremidades sobre o eixo vertical e 
a outra num ponto de abscissa tempo índice f.
E
Os eixos cartesianos se interceptam na origem. O eixo horizontal representa o tempo e o eixo vertical, a distância. 
O gráfico é uma curva com a concavidade voltada para cima com uma das extremidades sobre o eixo vertical e 
a outra num ponto de abscissa tempo índice f.
*LE0225LA28*
Descrição do gráfico:
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 29
QUESTÃO 175 
A inclinação de uma rampa é calculada da seguinte 
maneira: para cada metro medido na horizontal, mede-se 
x centímetros na vertical. Diz-se, nesse caso, que a rampa 
tem inclinação de x por cento como no exemplo da figura:
A figura apresenta um projeto de uma rampa de acesso 
a uma garagem residencial cuja base, situada 2 metros 
abaixo do nível da rua, tem 8 metros de comprimento.
Depois de projetada a rampa, o responsável pela obra 
foi informado de que as normas técnicas do município 
onde ela está localizada exigem que a inclinação máxima 
de uma rampa de acesso a uma garagem residencial seja 
de 20 por cento.
Se a rampa projetada tiver inclinação superior a 
20 por cento, o nível da garagem deverá ser alterado 
para diminuir o percentual de inclinação, mantendo o 
comprimento da base da rampa.
Para atender às normas técnicas do município, o nível da 
garagem deverá ser
A elevado em 40 centímetros.
B elevado em 50 centímetros.
C mantido no mesmo nível.
D rebaixado em 40 centímetros.
E rebaixado em 50 centímetros.
QUESTÃO 176 
Para ganhar um prêmio, uma pessoa deverá retirar, 
sucessivamente e sem reposição, duas bolas pretas de 
uma mesma urna.
Inicialmente, as quantidades e cores das bolas são 
como descritas a seguir:
Urna A – Possui três bolas brancas, duas bolas pretas 
e uma bola verde;
Urna B – Possui seis bolas brancas, três bolas pretas 
e uma bola verde;
Urna C – Possui duas bolas pretas e duas bolas 
verdes;
Urna D – Possui três bolas brancas e três bolas pretas.
A pessoa deve escolher uma entre as cinco opções 
apresentadas:
Opção 1 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A;
Opção 2 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna B;
Opção 3 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna 
C para a urna A; após isso, retirar, aleatoriamente, duas 
bolas da urna A;
Opção 4 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna 
D para a urna C; após isso, retirar, aleatoriamente, duas 
bolas da urna C;
Opção 5 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna 
C para a urna D; após isso, retirar, aleatoriamente, duas 
bolas da urna D.
Com o objetivo de obter a maior probabilidade possível de 
ganhar o prêmio, a pessoa deve escolher a opção
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
Descrição da figura:
A figura mostra um triângulo retângulo com o lado 
horizontal medindo 1 metro, o lado vertical medindo 
20 centímetros. Ao lado está escrito: Inclinação é 
igual a vinte por cento.
Descrição da figura:
A figura mostra do lado esquerdo um portão no 
nível da rua e abaixo do portão um segmento com 2 
metros de altura. A distância desse segmento até a 
base da garagem mede 8 metros. A rampa que sai do 
portão e vai até a garagem é inclinada.
*LE0225LA29*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 30
QUESTÃO 177 
A Ecofont possui design baseado na velha fonte 
Vera Sans. Porém, ela tem um diferencial: pequenos 
buraquinhos circulares congruentes, e em todo o seu  
corpo, presentes em cada símbolo. Esses furos 
proporcionam um gasto de tinta menor na hora da 
impressão.
Descrição da figura:
As letras da palavra “Eco”, no sistema comum 
de escrita, estão separadas e cada uma delas está 
descrita a seguir:
Letra E é formada por oito quadrados, cinco na 
vertical, um à direita do primeiro quadrado, outro à 
direita do terceiro quadrado e, por último, um à direita 
do quinto quadrado. No interior de cada quadrado há 
um furo circular, totalizando oito furos circulares.
Letra C é formada por sete quadrados, cinco na 
vertical, um à direita do primeiro quadrado e outro 
à direita do quinto quadrado. No interior de cada 
quadrado há um furo circular, totalizando sete furos 
circulares.
Letra O é formada por doze quadrados, cinco na 
vertical no lado esquerdo, um ao lado do primeiro 
quadrado do lado esquerdo, um ao lado do quinto 
quadrado do lado esquerdo e cinco na vertical no 
lado direito. No interior de cada quadrado há um furo 
circular, totalizando doze furos circulares.
Suponha que a palavra ECO esteja escrita nessa 
fonte, com tamanho 192, e que seja composta por letras 
formadas por quadrados de lados x com furos circulares 
de raio r é igual a fração de numerador x e denominador 
3. Para que a área a ser pintada seja reduzida a  
fração de numerador 1 e denominador 16 da área inicial, 
pretende-se reduzir o tamanho da fonte. Sabe-se que, ao 
alterar o tamanho da fonte, o tamanho da letra é alterado 
na mesma proporção.
Nessas condições, o tamanho adequado da fonte será
A 64.
B 48.
C 24.
D 21.
E 12.
QUESTÃO 178 
Para criar um logotipo, um profissional da área de 
design gráfico deseja construí-lo utilizando o conjunto de 
pontos do plano na forma de um triângulo, exatamente 
como mostra a imagem.
Descrição da imagem:
A imagem mostra um plano cartesiano: eixo 
horizontal (x) com os pontos: -15, -10, -5, 0, 5, 10, 
15 e eixo vertical (y) com os pontos: -15, -10, -5, 0, 5, 
10, 15. Nesse plano cartesiano estão marcados todos 
os pontos de coordenadas inteiras que estão sobre o 
triângulo de vértices nos pontos (0 ; 0), (10 ; 0) e (10 ; 10).
Para construir tal imagem utilizando uma ferramenta 
gráfica, será necessário escrever algebricamente o 
conjunto que representa os pontos desse gráfico.
Esse conjunto é dado pelos pares ordenados abre 
parêntese x ponto e vírgula y fecha parêntese pertence 
ao produto cartesiano do conjunto dos números naturais 
pelo conjunto dos números naturais, tais que
A  zero menor ou igual a x menor ou igual a y menor ou 
igual a 10.
B zero menor ou igual a y menor ou igual a x menor ou 
igual a 10.
C zero menor ou igual a x menor ou igual a 10, zero 
menor ou igual a y menor ou igual a 10.
D zero menor ou igual a x mais y menor ou igual a 10.
E zero menor ou igual a x mais y menor ou igual a 20.
*LE0225LA30*
MT - 2º dia | Caderno 11 - LARANJA - Página 31
QUESTÃO 179 
A figura mostra uma praça circular que contém 
um chafariz em seu centro e, em seu entorno, um 
passeio. Os círculos que definem a praça e o chafariz 
são concêntricos.
O passeio terá seu piso revestido com ladrilhos. 
Sem condições de calcular os raios, pois o chafariz está 
cheio, um engenheiro fez a seguinte medição: esticou 
uma trena tangente ao chafariz, medindo a distância 
entre dois pontos A e B, conforme a figura. Com isso, 
obteve a medida do segmento de reta AB: 16 metros.
Descrição da figura: 
A mesma figura anterior, destacando o ponto A à 
esquerda e o ponto B à direita, no círculo maior.
Um segmento de reta horizontal tangente e abaixo 
do círculo menor une os pontos A e B, medindo  
16 metros.
Dispondo apenas dessa medida, o engenheiro 
calculou corretamente a medida da área do passeio, em 
metro quadrado.
A medida encontrada pelo engenheiro foi
A 4 pi.
B 8 pi.
C 48 pi.
D 64 pi.
E 192 pi.
QUESTÃO 180 
Um designer de jogos planeja um jogo que faz uso de 
um tabuleiro de dimensão n por n, com n maior ou igual a 2, 
no qual cada jogador, na sua vez, coloca uma peça sobre 
uma das casas vazias do tabuleiro. Quando uma peça é 
posicionada, a região formada pelas casas que estão na 
mesma linha ou coluna dessa peça é chamada de zona 
de combate dessa peça. Na figura está ilustrada a zona 
de combate de uma peça colocada em uma das casas de 
um tabuleiro de dimensão 8 por 8.
Descrição da figura:
Tabuleiro formado por oito colunas e oito linhas.  
Na terceira coluna e quinta linha há uma peça. 
As outras casas da terceira coluna e as outras 
casas da quinta linha formam a zona de combate.
O tabuleiro deve ser dimensionado de forma que 
a probabilidade de se posicionar a segunda peça 
aleatoriamente, seguindo a regra do jogo, e esta ficar 
sobre a zona de combate da primeira, seja inferior a 
fração de numerador 1 e denominador 5.
A dimensão mínima que o designer deve adotar para 
esse tabuleiro é
A 4 por 4.
B 6 por 6.
C 9 por 9.
D 10 por 10.
E 11 por 11.
Descrição da figura: 
Dois círculos concêntricos, sendo o menor 
denominado chafariz e o maior, praça. A região 
formada entre os dois é o passeio. Há quatro aberturas 
ao redor do círculo maior.
*LE0225LA31*
