CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 1
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 1 a 45
QUESTÃO 01 
Torna-se claro que quem descobriu a África no 
Brasil, muito antes dos europeus, foram os próprios 
africanos trazidos como escravos. E esta descoberta 
não se restringia apenas ao reino linguístico, estendia-se 
também a outras áreas culturais, inclusive à da religião. Há 
razões para pensar que os africanos, quando misturados 
e transportados ao Brasil, não demoraram em perceber a 
existência entre si de elos culturais mais profundos.
Com base no texto, ao favorecer o contato de indivíduos 
de diferentes partes da África, a experiência da escravidão 
no Brasil tornou possível a
A formação de uma identidade cultural afro-brasileira.
B superação de aspectos culturais africanos por antigas tradições europeias.
C reprodução de conflitos entre grupos étnicos africanos.
D manutenção das características culturais específicas de cada etnia.
E resistência à incorporação de elementos culturais indígenas.
QUESTÃO 02 
No discurso intitulado Eu tenho um sonho, proferido 
em agosto de 1963, Martin Luther King Jr afirma:
Nós nos recusamos a acreditar que o banco da 
justiça é falível. Nós nos recusamos a acreditar que há 
capitais insuficientes de oportunidade nesta nação. Assim 
nós viemos trocar este cheque, um cheque que nos 
dará o direito de reclamar as riquezas de liberdade e a 
segurança da justiça.
O cenário vivenciado pela população negra, no sul dos 
Estados Unidos nos anos 1950, conduziu à mobilização 
social. Nessa época, surgiram reivindicações que tinham 
como expoente Martin Luther King e objetivavam
A a conquista de direitos civis para a população negra.
B o apoio aos atos violentos patrocinados pelos negros em espaço urbano.
C a supremacia das instituições religiosas em meio à comunidade negra sulista.
D a incorporação dos negros no mercado de trabalho.
E a aceitação da cultura negra como representante do modo de vida americano.
QUESTÃO 03 
Na obra Do Espírito das Leis, Montesquieu escreve:
É verdade que nas democracias o povo parece 
fazer o que quer; mas a liberdade política não consiste 
nisso. Deve-se ter sempre presente em mente o que é 
independência e o que é liberdade. A liberdade é o direito 
de fazer tudo o que as leis permitem; se um cidadão 
pudesse fazer tudo o que elas proíbem, não teria mais 
liberdade, porque os outros também teriam tal poder.A característica de democracia ressaltada por Montesquieu diz respeito
A ao status de cidadania que o indivíduo adquire ao tomar as decisões por si mesmo.
B ao condicionamento da liberdade dos cidadãos à 
conformidade às leis.
C à possibilidade de o cidadão participar no poder e, 
nesse caso, livre da submissão às leis.
D ao livre-arbítrio do cidadão em relação àquilo que é 
proibido, desde que ciente das consequências.
E ao direito do cidadão exercer sua vontade de acordo 
com seus valores pessoais.
QUESTÃO 04 
Considere a seguinte descrição do cartum O dilema 
de Lord Willingdon: Gandhi está em uma cela. Do 
lado de fora milhares de pessoas com o rosto igual 
ao de Gandhi observam o preso. Lord Willingdon, 
que está em frente à porta da cela, demonstra 
dúvida sobre abrir ou fechar o cadeado da cela.
O cartum, publicado em 1932, ironiza as consequências 
sociais das constantes prisões de Mahatma Gandhi pelas 
autoridades britânicas, na Índia, demonstrando
A a ineficiência do sistema judiciário inglês no território indiano.
B o apoio da população hindu à prisão de Gandhi.
C o caráter violento das manifestações hindus frente à ação inglesa.
D a impossibilidade de deter o movimento liderado por Gandhi. 
E a indiferença das autoridades britânicas frente ao apelo popular hindu.
*LEBR75SAB1*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 2
QUESTÃO 05 
Diante dessas inconsistências e de outras que 
ainda preocupam a opinião pública, nós, jornalistas, 
estamos encaminhando este documento ao Sindicato 
dos Jornalistas Profissionais no Estado de São Paulo, 
para que o entregue à Justiça; e da Justiça esperamos 
a realização de novas diligências capazes de levar 
à completa elucidação desses fatos e de outros que 
porventura vierem a ser levantados. A morte do jornalista Vladimir Herzog, ocorrida durante o 
regime militar, em 1975, levou a medidas como o abaixo-
assinado feito por profissionais da imprensa de São 
Paulo. A análise dessa medida tomada indica a
A certeza do cumprimento das leis.
B superação do governo de exceção.
C violência dos terroristas de esquerda.
D punição dos torturadores da polícia.
E expectativa da investigação dos culpados.
QUESTÃO 06 
Dom Lourenço de Almeida, em 1722, fez a seguinte afirmação:
Em todas estas Minas, não há mulheres que hajam de 
casar, e quando há alguma que viesse em companhia de 
seus pais (que são raras), são tantos os casamentos que 
lhe saem, que se vê o pai da noiva em grande embaraço 
sobre a escolha que há de fazer do genro.
No texto, identifica-se uma característica da sociedade 
mineradora no período colonial cuja explicação está 
relacionada à
A violência dos índios devido à luta contra a escravidão.
B influência dos jesuítas devido à rígida moralidade cristã.
C falta de ourives devido à oferta de trabalho na metrópole.
D fuga dos cativos devido ao enfraquecimento do poder senhorial.
E preponderância de colonos devido ao potencial econômico da região.
QUESTÃO 07 
No Dicionário do Brasil Imperial, organizado pelo 
historiador Ronaldo Vainfas, encontra-se o seguinte trecho:
Após o retorno de uma viagem a Minas Gerais, 
onde Pedro I fora recebido com grande frieza, seus 
partidários prepararam uma série de manifestações a 
favor do imperador no Rio de Janeiro, armando fogueiras 
e luminárias na cidade. Contudo, na noite de 11 de março, 
tiveram início os conflitos que ficaram conhecidos como 
a Noite das Garrafadas, durante os quais os “brasileiros”  
apagavam as fogueiras “portuguesas” e atacavam as 
casas iluminadas, sendo respondidos com cacos de 
garrafas jogadas das janelas.
Os anos finais do I Reinado (1822-1831) se caracterizaram 
pelo aumento da tensão política. Nesse sentido, a análise 
dos episódios descritos em Minas Gerais e no Rio de 
Janeiro revela
A estímulos ao racismo.
B apoio ao xenofobismo.
C críticas ao federalismo.
D repúdio ao republicanismo.
E questionamentos ao autoritarismo.
QUESTÃO 08 
No livro Terra dos homens: a geografia, Paul 
Claval escreve:
Portadora de memória, a paisagem ajuda a construir 
os sentimentos de pertencimento; ela cria uma atmosfera 
que convém aos momentos fortes da vida, às festas, às 
comemorações.
No texto, é apresentada uma forma de integração da 
paisagem geográfica com a vida social. Nesse sentido, a 
paisagem, além de existir como forma concreta, apresenta 
uma dimensão
A política de apropriação efetiva do espaço.
B econômica de uso de recursos do espaço.
C privada de limitação sobre a utilização do espaço.
D natural de composição por elementos físicos do espaço.
E simbólica de relação subjetiva do indivíduo com 
o espaço.
*LEBR75SAB2*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 3
QUESTÃO 09 
No livro A era das Revoluções: 1789-1848, o 
historiador Eric Hobsbawm escreve:
Em tempo de revolução, nada é mais poderoso do 
que a queda de símbolos. A queda da Bastilha, que fez 
do 14 de julho de 1789 a festa nacional francesa, ratificou 
a queda do despotismo e foi saudada em todo o mundo como o princípio de libertação.
De acordo com o texto, a simbologia em torno da 
Revolução Francesa ensejou uma ruptura com o passado, porque
A consolidou os direitos de cidadania conquistados pelos trabalhadores urbanos e rurais. 
B estabeleceu a igualdade social como direito individual e coletivo garantido pelo Estado.
C legitimou o direito à insurreição diante de qualquer opressão exercida pelas autoridades.
D estabeleceu o sufrágio universal masculino adequado aos interesses da burguesia.
E instituiu a liberdade e a igualdade civil como direitos naturais e inalienáveis do homem.
QUESTÃO 10 
Em seu texto Resposta à pergunta: o que é 
Esclarecimento?, o filósofo Immanuel Kant afirma:
Esclarecimento é a saída do homem de sua 
menoridade, da qual ele próprio é culpado. A menoridade 
é a incapacidade de fazer uso de seu entendimento sem a 
direção de outro indivíduo. O homem é o próprio culpado 
dessa menoridade se a causa dela não se encontra na 
falta de entendimento, mas na falta de decisão e coragem 
de servir-se de si mesmo sem a direção de outrem. Tem 
coragem de fazer uso de teu próprio entendimento, tal é 
o lema do esclarecimento. A preguiça e a covardia são as 
causas pelas quais uma tão grande parte dos homens, 
depois que a natureza de há muito os libertou de uma 
condição estranha, continuem, no entanto, de bom grado 
menores durante toda a vida.
Kant destaca no texto o conceito de Esclarecimento, 
fundamental para a compreensão do contexto filosófico 
da Modernidade. Esclarecimento, no sentido empregado 
por Kant, representa
A a reivindicação de autonomia da capacidade racional como expressão da maioridade.
B o exercício da racionalidade como pressuposto menor diante das verdades eternas.
C a imposição de verdades matemáticas, com caráter objetivo, de forma heterônoma.
D a compreensão de verdades religiosas que libertam o homem da falta de entendimento.
E a emancipação da subjetividade humana de ideologias produzidas pela própria razão.
*LEBR75SAB3*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 4
QUESTÃO 11 
No livro A inclusão do outro: estudos de teoria política, Habermas afirma:
Na regulação de matérias culturalmente delicadas, 
como, por exemplo, a linguagem oficial, os currículos 
da educação pública, o status das Igrejas e das 
comunidades religiosas, as normas do direito penal 
(por exemplo, quanto ao aborto), mas também em 
assuntos menos chamativos, como, por exemplo, a 
posição da família e dos consórcios semelhantes ao 
matrimônio, a aceitação de normas de segurança ou a 
delimitação das esferas pública e privada — em tudo 
isso reflete-se amiúde apenas o autoentendimento 
ético-político de uma cultura majoritária, dominante 
por motivos históricos. Por causa de tais regras, 
implicitamente repressivas, mesmo dentro de uma 
comunidade republicana que garanta formalmente 
a igualdade de direitos para todos, pode eclodir um 
conflito cultural movido pelas minorias desprezadas 
contra a cultura da maioria.
a reivindicação dos direitos culturais das minorias, 
como exposto por Habermas, encontra amparo nas 
democracias contemporâneas, na medida em que 
se alcança
A a secessão, pela qual a minoria discriminada obteria a igualdade de direitos na condição 
da sua concentração espacial, num tipo de independência nacional.
B a reunificação da sociedade que se encontra fragmentada em grupos de diferentes comunidades 
étnicas, confissões religiosas e formas de vida, em torno da coesão de uma cultura política nacional.
C a coexistência das diferenças, considerando a possibilidade de os discursos de autoentendimento 
se submeterem ao debate público, cientes de que estarão vinculados à coerção do melhor argumento.
D a autonomia dos indivíduos que, ao chegarem à vida adulta, tenham condições de se libertar das 
tradições de suas origens em nome da harmonia da política nacional.
E o desaparecimento de quaisquer limitações, tais como linguagem política ou distintas convenções 
de comportamento, para compor a arena política a ser compartilhada.
QUESTÃO 12 
Em Carta enviada aos reis da Espanha, escrita em 
1503, Cristóvão Colombo afirma:
Mas uma coisa ouso afirmar, porque há muitos 
testemunhos, e é que vi nesta terra de Veragua [Panamá] 
maiores indícios de ouro nos dois primeiros dias do que 
na Hispaniola em quatro anos, e que as terras da região 
não podem ser mais bonitas nem mais bem lavradas. Ali, 
se quiserem podem mandar extrair à vontade.
O documento permite identificar um interesse econômico 
espanhol na colonização da América a partir do século XV. A implicação desse interesse na ocupação do espaço americano está indicada na
A expulsão dos indígenas para fortalecer o clero católico.
B promoção das guerras justas para conquistar o território.
C imposição da catequese para explorar o trabalho africano.
D opção pela policultura para garantir o povoamento ibérico.
E fundação de cidades para controlar a circulação de riquezas.
QUESTÃO 13 
Consta na Declaração de Direitos:
Que é ilegal a faculdade que se atribui à autoridade 
real para suspender as leis ou seu cumprimento.
Que é ilegal toda cobrança de impostos para a 
Coroa sem o concurso do Parlamento, sob pretexto 
de prerrogativa, ou em época e modo diferentes dos 
designados por ele próprio.
Que é indispensável convocar com frequência os 
Parlamentos para satisfazer os agravos, assim como para 
corrigir, afirmar e conservar leis.
No documento de 1689, identifica-se uma particularidade 
da Inglaterra diante dos demais Estados europeus na 
Época Moderna. A peculiaridade inglesa e o regime 
político que predominavam na Europa continental estão 
indicados, respectivamente, em:
A Redução da influência do papa – Teocracia.
B Limitação do poder do soberano – Absolutismo.
C Ampliação da dominação da nobreza – República.
D Expansão da força do presidente – Parlamentarismo.
E Restrição da competência o congresso – Presidencialismo.
*LEBR75SAB4*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 5
QUESTÃO 14 
Considere a seguinte descrição de uma 
imagem: em uma linha de produção em um 
galpão de fábrica, operários e operárias 
executam de forma simultânea a montagem de 
partes de equipamentos semelhantes.
Na imagem do início do século XX, identifica-se um modelo 
produtivo cuja forma de organização fabril baseava-se na
A autonomia do produtor direto.
B adoção da divisão sexual do trabalho. 
C exploração do trabalho repetitivo.
D utilização de empregados qualificados.
E incentivo à criatividade dos funcionários.
QUESTÃO 15 
A singularidade da questão da terra na África 
Colonial é a expropriação por parte do colonizador e 
as desigualdades raciais no acesso à terra. Após a 
independência, as populações de colonos brancos 
tenderam a diminuir, apesar de a proporção de 
terra em posse da minoria branca não ter diminuído 
proporcionalmente.
Com base no texto, uma característica socioespacial e um 
consequente desdobramento que marcou o processo de 
ocupação do espaço rural na África subsaariana foram:
A Exploração do campesinato pela elite proprietária – Domínio das instituições fundiárias pelo poder público.
B Adoção de práticas discriminatórias de acesso à terra – Controle do uso especulativo da propriedade fundiária.
C Desorganização da economia rural de subsistência – Crescimento do consumo interno de alimentos pelas famílias camponesas.
D Crescimento dos assentamentos rurais com mão de obra familiar – Avanço crescente das áreas rurais sobre as regiões urbanas.
E Concentração das áreas cultiváveis no setor agroexportador – Aumento da ocupação da população pobre em territórios agrícolas marginais.
QUESTÃO 16 
TExTO I
A Europa entrou em estado de exceção, personificado 
por obscuras forças econômicas sem rosto ou localização 
física conhecida que não prestam contas a ninguém e se 
espalham pelo globo por meio de milhões de transações 
diárias no ciberespaço.
TExTO II
Estamos imersos numa crise financeira como nunca 
tínhamos visto desde a Grande Depressão iniciada em 
1929 nos Estados Unidos. A comparação entre os significados da atual crise 
econômica e do crash de 1929 oculta a principal diferença entre essas duas crises, pois
A o crash da Bolsa em 1929 adveio do envolvimento dos EUA na I Guerra Mundial e a atual crise é o 
resultado dos gastos militares desse país nas guerras do Afeganistão e Iraque.
B a crise de 1929 ocorreu devido a um quadro de superprodução industrial nos EUA e a atual crise 
resultou da especulação financeira e da expansão desmedida do crédito bancário.
C a crise de 1929 foi o resultado da concorrência dos países europeus reconstruídos após a I Guerra e a 
atual crise se associa à emergência dos BRICS como novos concorrentes econômicos. 
D o crash da Bolsa em 1929 resultou do excesso de proteções ao setor produtivo estadunidense e a atual 
crise tem origem na internacionalização das empresas e no avanço da política de livre mercado. 
E a crise de 1929 decorreu da política intervencionista norte-americana sobre o sistema de comércio mundial 
e a atual crise resultou do excesso de regulação do governo desse país sobre o sistema monetário.
*LEBR75SAB5*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 6
QUESTÃO 17 
TExTO I
Em entrevista à revista IstoÉ, publicada em fevereiro 
de 2010, Joel Birman faz a seguinte afirmação:
O que vemos no país é uma espécie de espraiamento 
e a manifestação da agressividade através da violência. 
Isso se desdobra de maneira evidente na criminalidade, 
que está presente em todos os redutos — seja nas áreas 
abandonadas pelo poder público, seja na política ou no 
futebol. O brasileiro não é mais violento do que outros 
povos, mas a fragilidade do exercício e do reconhecimento 
da cidadania e a ausência do Estado em vários territórios 
do país se impõem como um caldo de cultura no qual a 
agressividade e a violência fincam suas raízes.
TExTO II
No livro O processo civilizador, Nobert Elias escreve:
Nenhuma sociedade pode sobreviver sem canalizar 
as pulsões e emoções do indivíduo, sem um controle 
muito específico de seu comportamento. Nenhum controle 
desse tipo é possível sem que as pessoas anteponham 
limitações umas às outras, e todas as limitações são 
convertidas, na pessoa a quem são impostas, em medo 
de um ou outro tipo.
Considerando-se a dinâmica do processo civilizador, tal 
como descrito no Texto II, o argumento do Texto I acerca 
da violência e agressividade na sociedade brasileira 
expressa a
A incompatibilidade entre os modos democráticos de convívio social e a presença de aparatos de 
controle policial.
B manutenção de práticas repressivas herdadas dos períodos ditatoriais sob a forma de leis e 
atos administrativos.
C inabilidade das forças militares em conter a violência decorrente das ondas migratórias nas grandes 
cidades brasileiras.
D dificuldade histórica da sociedade brasileira em institucionalizar formas de controle social compatíveis 
com valores democráticos.
E incapacidade das instituições político-legislativas em formular mecanismos de controle social específicos à 
realidade social brasileira.
QUESTÃO 18 
Considere a seguinte descrição da imagem da 
capa da primeira edição da versão americana 
da revista em quadrinhos do Capitão América: 
a capa apresenta a imagem de vários militares 
com suásticas estampadas nos uniformes, em 
combate com o Capitão América, no momento 
em que ele aplica um soco no Fürer.
Com sua entrada no universo dos gibis, o Capitão 
chegaria para apaziguar a agonia, o autoritarismo militar 
e combater a tirania. Claro que, em tempos de guerra, 
um gibi de um herói com uma bandeira americana no 
peito aplicando um sopapo no Fürer só poderia ganhar 
destaque, e o sucesso não demoraria muito a chegar. A capa da primeira edição norte-americana da revista 
do Capitão América demonstra sua associação com a 
participação dos Estados Unidos na luta contra
A a Tríplice Aliança, na Primeira Guerra Mundial.
B os regimes totalitários, na Segunda Guerra Mundial.
C o poder soviético, durante a Guerra Fria.
D o movimento comunista, na Guerra do Vietnã.
E o terrorismo internacional, após 11 de setembro 
de 2001.
*LEBR75SAB6*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 7
QUESTÃO 19 
Considere a descrição da imagem de um cartaz 
da Revolução Constitucionalista de 1932, que 
estampa a frase “Abaixo a Dictadura” e ilustra 
três homens: à frente, um paulista com postura 
de desbravador, com chapéu, botas, calças 
largas e cinto, segura com uma das mãos um 
homem de estatura pequena, vestido com terno 
preto e camisa branca. Por trás deste paulista 
está um militar segurando a bandeira do estado 
de São Paulo.
Elaborado pelos partidários da Revolução Constitucionalista de 1932, o cartaz apresentado 
pretendia mobilizar a população paulista contra o 
governo federal.
Essa mobilização utilizou-se de uma referência histórica, 
associando o processo revolucionário
A à experiência francesa, expressa no chamado à luta 
contra a ditadura.
B aos ideais republicanos, indicados no destaque à 
bandeira paulista.
C ao protagonismo das Forças Armadas, representadas 
pelo militar que empunha a bandeira.
D ao bandeirantismo, símbolo paulista apresentado em 
primeiro plano.
E ao papel figurativo de Vargas na política, enfatizado 
pela pequenez de sua figura no cartaz.
QUESTÃO 20 
Em um artigo de jornal intitulado Defesa do 
patrimônio artístico e histórico, publicado em 1936, Mário 
de Andrade afirma:
O que o projeto governamental tem em vista é 
poupar à Nação o prejuízo irreparável do perecimento e 
da evasão do que há de mais precioso no seu patrimônio. 
Grande parte das obras de arte até mais valiosas e dos 
bens de maior interesse histórico, de que a coletividade 
brasileira era depositária, têm desaparecido ou se 
arruinado irremediavelmente. As obras de arte típicas e 
as relíquias da história de cada país não constituem o seu 
patrimônio privado, e sim um patrimônio comum de todos 
os povos. A criação no Brasil do Serviço do Patrimônio Histórico 
Artístico Nacional (SPHAN), em 1937, foi orientada por 
ideias como as descritas no texto, que visavam
A submeter a memória e o patrimônio nacional ao 
controle dos órgãos públicos, de acordo com a 
tendência autoritária do Estado Novo.
B transferir para a iniciativa privada a responsabilidade 
de preservação do patrimônio nacional, por meio de 
leis de incentivo fiscal.
C definir os fatos e personagens históricos a serem 
cultuados pela sociedade brasileira, de acordo com o 
interesse público.
D resguardar da destruição as obras representativas 
da cultura nacional, por meio de políticas públicas 
preservacionistas.
E determinar as responsabilidades pela destruição 
do patrimônio nacional, de acordo com a 
legislação brasileira.
QUESTÃO 21 
A soma do tempo gasto por todos os navios de 
carga na espera para atracar no porto de Santos é 
igual a 11 anos — isso, contando somente o intervalo 
de janeiro a outubro de 2011. O problema não foi 
registrado somente neste ano. Desde 2006 a perda de 
tempo supera uma década. A situação descrita gera consequências em cadeia, tanto 
para a produção quanto para o transporte. No que se refere 
à territorialização da produção no Brasil contemporâneo, 
uma dessas consequências é a
A realocação das exportações para o modal aéreo em 
função da rapidez.
B dispersão dos serviços financeiros em função da 
busca de novos pontos de importação.
C redução da exportação de gêneros agrícolas em 
função da dificuldade para o escoamento.
D priorização do comércio com países vizinhos em 
função da existência de fronteiras terrestres.
E estagnação da indústria de alta tecnologia em função 
da concentração de investimentos na infraestrutura 
de circulação.
*LEBR75SAB7*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 8
QUESTÃO 22 
Considere uma foto, do final dos anos 1960, que 
mostra um protesto de jovens contra a Guerra do 
Vietnã. Nesta foto, uma jovem carrega um cartaz 
com os dizeres: “Amor e não guerra”.
Nos anos que se seguiram à Segunda Guerra, movimentos 
como o Maio de 1968 ou a campanha contra a Guerra 
do Vietnã culminaram no estabelecimento de diferentes 
formas de participação política. Seus slogans, tais como 
“Quando penso em revolução quero fazer amor”, se 
tornaram símbolos da agitação cultural nos anos 1960, 
cuja inovação relacionava-se
A à contestação da crise econômica europeia, que fora 
provocada pela manutenção das guerras coloniais.
B à organização partidária da juventude comunista, 
visando o estabelecimento da ditadura do proletariado.
C à unificação das noções de libertação social e 
libertação individual, fornecendo um significado 
político ao uso do corpo.
D à defesa do amor cristão e monogâmico, com fins à 
reprodução, que era tomado como solução para os 
conflitos sociais.
E ao reconhecimento da cultura das gerações passadas, 
que conviveram com a emergência do rock e outras 
mudanças nos costumes.
QUESTÃO 23 
Nossa cultura lipofóbica muito contribui para a 
distorção da imagem corporal, gerando gordos que se 
veem magros e magros que se veem gordos, numa 
quase unanimidade de que todos se sentem ou se 
veem “distorcidos”.
Engordamos quando somos gulosos. É pecado da 
gula que controla a relação do homem com a balança. 
Todo obeso declarou, um dia, guerra à balança. Para 
emagrecer é preciso fazer as pazes com a dita cuja, 
visando adequar-se às necessidades para as quais 
ela aponta.
O texto apresenta um discurso de disciplinarização dos 
corpos, que tem como consequência
A a ampliação dos tratamentos médicos alternativos, 
reduzindo os gastos com remédios.
B a democratização do padrão de beleza, tornando-o 
acessível pelo esforço individual.
C o controle do consumo, impulsionando uma crise 
econômica na indústria de alimentos.
D a culpabilização individual, associando obesidade à 
fraqueza de caráter.
E o aumento da longevidade, resultando no crescimento populacional.
*LEBR75SAB8*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 9
QUESTÃO 24 
TExTO I
Anaxímenes de Mileto disse que o ar é o elemento 
originário de tudo o que existe, existiu e existirá, e 
que outras coisas provêm de sua descendência. 
Quando o ar se dilata, transforma-se em fogo, ao 
passo que os ventos são ar condensado. As nuvens 
formam-se a partir do ar por feltragem e, ainda mais 
condensadas, transformam-se em água. A água, 
quando mais condensada, transforma-se em terra, e 
quando condensada ao máximo possível, transforma-
se em pedras.
TExTO II
Basílio Magno, filósofo medieval, escreveu: 
“Deus, como criador de todas as coisas, está no 
princípio do mundo e dos tempos. Quão parcas 
de conteúdo se nos apresentam, em face desta 
concepção, as especulações contraditórias dos 
filósofos, para os quais o mundo se origina, ou de 
algum dos quatro elementos, como ensinam os Jônios, 
ou dos átomos, como julga Demócrito. Na verdade, 
dão a impressão de quererem ancorar o mundo numa 
teia de aranha.”
Filósofos dos diversos tempos históricos desenvolveram 
teses para explicar a origem do universo, a partir de uma 
explicação racional. As teses de Anaxímenes, filósofo 
grego antigo, e de Basílio, filósofo medieval, têm em 
comum na sua fundamentação teorias que
A eram baseadas nas ciências da natureza.
B refutavam as teorias de filósofos da religião.
C tinham origem nos mitos das civilizações antigas.
D postulavam um princípio originário para o mundo.
E defendiam que Deus é o princípio de todas as coisas.
QUESTÃO 25 
De repente, sente-se uma vibração que aumenta 
rapidamente; lustres balançam, objetos se movem 
sozinhos e somos invadidos pela estranha sensação de 
medo do imprevisto. Segundos parecem horas, poucos 
minutos são uma eternidade. Estamos sentindo os efeitos 
de um terremoto, um tipo de abalo sísmico.
O fenômeno físico descrito no texto afeta intensamente as 
populações que ocupam espaços próximos às áreas de
A alívio da tensão geológica.
B desgaste da erosão superficial.
C atuação do intemperismo químico.
D formação de aquíferos profundos.
E acúmulo de depósitos sedimentares.
QUESTÃO 26 
TExTO I
Em Meditações Metafísicas, René Descartes afirma:
Experimentei algumas vezes que os sentidos eram 
enganosos, e é de prudência nunca se fiar inteiramente 
em quem já nos enganou uma vez.
TExTO II
Na obra Uma investigação sobre o entendimento, 
David Hume escreve:
Sempre que alimentarmos alguma suspeita de 
que uma ideia esteja sendo empregada sem nenhum 
significado, precisaremos apenas indagar: de que 
impressão deriva esta suposta ideia? E se for impossível 
atribuir-lhe qualquer impressão sensorial, isso servirá 
para confirmar nossa suspeita.
Nos textos, ambos os autores se posicionam sobre a 
natureza do conhecimento humano. A comparação dos 
excertos permite assumir que Descartes e Hume
A defendem os sentidos como critério originário para 
considerar um conhecimento legítimo.
B entendem que é desnecessário suspeitar do significado 
de uma ideia na reflexão filosófica e crítica.
C são legítimos representantes do criticismo quanto à 
gênese do conhecimento.
D concordam que conhecimento humano é impossível 
em relação às ideias e aos sentidos.
E atribuem diferentes lugares ao papel dos sentidos no 
processo de obtenção do conhecimento.
QUESTÃO 27 
Não ignoro a opinião antiga e muito difundida de 
que o que acontece no mundo é decidido por Deus e 
pelo acaso. Essa opinião é muito aceita em nossos dias, 
devido às grandes transformações ocorridas, e que 
ocorrem diariamente, as quais escapam à conjectura 
humana. Não obstante, para não ignorar inteiramente o 
nosso livre-arbítrio, creio que se pode aceitar que a sorte 
decida metade dos nossos atos, mas [o livre-arbítrio] nos 
permite o controle sobre a outra metade.
Em O Príncipe, Maquiavel refletiu sobre o exercício do 
poder em seu tempo. No trecho citado, o autor demonstra 
o vínculo entre o seu pensamento político e o humanismo 
renascentista ao
A valorizar a interferência divina nos acontecimentos 
definidores do seu tempo.
B rejeitar a intervenção do acaso nos processos políticos.
C afirmar a confiança na razão autônoma como 
fundamento da ação humana.
D romper com a tradição que valorizava o passado 
como fonte de aprendizagem.
E redefinir a ação política com base na unidade entre 
fé e razão.
*LEBR75SAB9*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 10
QUESTÃO 28 
A interface clima/sociedade pode ser considerada em 
termos de ajustamento à extensão e aos modos como as 
sociedades funcionam em uma relação harmônica com 
seu clima. O homem e suas sociedades são vulneráveis 
às variações climáticas. A vulnerabilidade é a medida 
pela qual uma sociedade é suscetível de sofrer por 
causas climáticas.
Considerando o tipo de relação entre ser humano e 
condição climática apresentado no texto, uma sociedade 
torna-se mais vulnerável quando
A concentra suas atividades no setor primário.
B apresenta estoques elevados de alimentos.
C possui um sistema de transportes articulado.
D diversifica a matriz de geração de energia.
E introduz tecnologias à produção agrícola.
QUESTÃO 29 
Uma mesma empresa pode ter sua sede 
administrativa onde os impostos são menores, as 
unidades de produção onde os salários são os mais 
baixos, os capitais onde os juros são os mais altos 
e seus executivos vivendo onde a qualidade de vida 
é mais elevada.
No texto estão apresentadas estratégias empresariais 
no contexto da globalização. Uma consequência social 
derivada dessas estratégias tem sido
A o crescimento da carga tributária.
B o aumento da mobilidade ocupacional.
C a redução da competitividade entre as empresas.
D o direcionamento das vendas para os mercados regionais.
E a ampliação do poder de planejamento dos Estados nacionais.
QUESTÃO 30 
A moderna “conquista da Amazônia” inverteu o eixo 
geográfico da colonização da região. Desde a época 
colonial até meados do século XIX, as correntes principais 
de população movimentaram-se no sentido Leste-Oeste, 
estabelecendo uma ocupação linear articulada. Nas 
últimas décadas, os fluxos migratórios passaram a se 
verificar no sentido Sul-Norte, conectando o Centro-Sul 
à Amazônia.
O primeiro eixo geográfico de ocupação das terras 
amazônicas demonstra um padrão relacionado à 
criação de
A núcleos urbanos em áreas litorâneas.
B centros agrícolas modernos no interior.
C vias férreas entre espaços de mineração.
D faixas de povoamento ao longo das estradas.
E povoados interligados próximos a grandes rios.
QUESTÃO 31 
Em carta a J. Caldeira Brant, datada de 1751, D. 
Marcos de Noronha afirma:
A experiência que tenho de lidar com aldeias de 
diversas nações me tem feito ver, que nunca índio fez 
grande confiança de branco e, se isto sucede com os que 
estão já civilizados, como não sucederá o mesmo com 
esses que estão ainda brutos.
Em 1749, ao separar-se de São Paulo, a capitania de 
Goiás foi governada por D. Marcos de Noronha, que 
atendeu às diretrizes da política indigenista pombalina 
que incentivava a criação de aldeamentos em função
A das constantes rebeliões indígenas contra os brancos 
colonizadores, que ameaçavam a produção de ouro 
nas regiões mineradoras.
B da propagação de doenças originadas do contato 
com os colonizadores, que dizimaram boa parte da 
população indígena.
C do empenho das ordens religiosas em proteger 
o indígena da exploração, o que garantiu a sua 
supremacia na administração colonial.
D da política racista da Coroa Portuguesa, contrária à 
miscigenação, que organizava a sociedade em uma 
hierarquia dominada pelos brancos.
E da necessidade de controle dos brancos sobre a 
população indígena, objetivando sua adaptação às 
exigências do trabalho regular.
QUESTÃO 32 
De acordo com os geógrafos Milton Santos e 
Maria L. Silveira:
A partir dos anos 70, impõe-se um movimento 
de desconcentração da produção industrial, uma das 
manifestações do desdobramento da divisão territorial 
do trabalho no Brasil. A produção industrial torna-se 
mais complexa, estendendo-se, sobretudo, para novas 
áreas do Sul e para alguns pontos do Centro-Oeste, do 
Nordeste e do Norte.
Um fator geográfico que contribui para o tipo de alteração 
da configuração territorial descrito no texto é:
A Obsolescência dos portos.
B Estatização de empresas.
C Eliminação de incentivos fiscais.
D Ampliação de políticas protecionistas.
E Desenvolvimento dos meios de comunicação.
*LEBR75SAB10*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 11
QUESTÃO 33 
O texto seguinte é um fragmento da canção A vida de 
viajante de Luiz Gonzaga e Hervé Cordovil:
Minha vida é andar
Por esse país
Pra ver se um dia
Descanso feliz
Guardando as recordações
Das terras onde passei
Andando pelos sertões
E dos amigos que lá deixei
a letra dessa canção reflete elementos identitários que 
representam a
A valorização das características naturais do Sertão 
nordestino.
B denúncia da precariedade social provocada pela seca.
C experiência de deslocamento vivenciada pelo migrante.
D profunda desigualdade social entre as regiões 
brasileiras.
E discriminação dos nordestinos nos grandes centros urbanos.
QUESTÃO 34 
Próximo da Igreja dedicada a São Gonçalo nos 
deparamos com uma impressionante multidão que 
dançava ao som de suas violas. Tão logo viram o Vice-
Rei, cercaram-no e o obrigaram a dançar e pular, exercício 
violento e pouco apropriado tanto para sua idade quanto 
posição. Tivemos nós mesmos que entrar na dança, 
por bem ou por mal, e não deixou de ser interessante 
ver numa igreja padres, mulheres, frades, cavalheiros e 
escravos a dançar e pular misturados, e a gritar a plenos 
pulmões “Viva São Gonçalo do Amarante”.
O viajante francês, ao descrever suas impressões sobre 
uma festa ocorrida em Salvador, em 1717, demonstra 
dificuldade em entendê-la, porque, como outras 
manifestações religiosas do período colonial, ela
A seguia os preceitos advindos da hierarquia católica romana.
B demarcava a submissão do povo à autoridade constituída.
C definia o pertencimento dos padres às camadas populares.
D afirmava um sentido comunitário de partilha da devoção.
E harmonizava as relações sociais entre escravos e senhores.
QUESTÃO 35 
Considere uma charge em que duas plantas 
desenvolvem o seguinte diálogo:
— Oh, transgênico... Dizem que está faltando 
alimento no mundo. Mas não tinham inventado um 
tipo de planta que ia acabar com a fome?
— Ahn... Não tô sabendo...
Na charge faz-se referência a uma modificação produtiva 
ocorrida na agricultura. Uma contradição presente no 
espaço rural brasileiro derivada dessa modificação 
produtiva está presente em:
A Expansão das terras agricultáveis, com manutenção 
de desigualdades sociais.
B Modernização técnica do território, com redução do 
nível de emprego formal.
C Valorização de atividades de subsistência, com 
redução da produtividade da terra.
D Desenvolvimento de núcleos policultores, com 
ampliação da concentração fundiária.
E Melhora da qualidade dos produtos, com retração na 
exportação de produtos primários.
*LEBR75SAB11*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 12
QUESTÃO 36 
A maior parte dos veículos de transporte atualmente 
é movida por motores a combustão que utilizam derivados 
de petróleo. Por causa disso, esse setor é o maior 
consumidor de petróleo do mundo, com altas taxas de 
crescimento ao longo do tempo. Enquanto outros setores 
têm obtido bons resultados na redução do consumo, os 
transportes tendem a concentrar ainda mais o uso de 
derivados do óleo.
Um impacto ambiental da tecnologia mais empregada 
pelo setor de transportes e uma medida para 
promover a redução do seu uso, estão indicados, 
respectivamente, em:
A Aumento da poluição sonora – construção de 
barreiras acústicas.
B Incidência da chuva ácida – estatização da 
indústria automobilística.
C Derretimento das calotas polares – incentivo aos 
transportes de massa.
D Propagação de doenças respiratórias – distribuição 
de medicamentos gratuitos.
E Elevação das temperaturas médias – criminalização 
da emissão de gás carbônico.
QUESTÃO 37 
As mulheres quebradeiras de coco-babaçu dos 
Estados do Maranhão, Piauí, Pará e Tocantins, na 
sua grande maioria, vivem numa situação de exclusão 
e subalternidade. O termo quebradeira de coco 
assume o caráter de identidade coletiva na medida 
em que as mulheres que sobrevivem dessa atividade 
e reconhecem sua posição e condição desvalorizada 
pela lógica da dominação, se organizam em 
movimentos de resistência e de luta pela conquista da 
terra, pela libertação dos babaçuais, pela autonomia 
do processo produtivo. Passam a atribuir significados 
ao seu trabalho e as suas experiências, tendo como 
principal referência sua condição preexistente de 
acesso e uso dos recursos naturais. A organização do movimento das quebradeiras de coco 
de babaçu é resultante da
A constante violência nos babaçuais na confluência 
de terras maranhenses, piauienses, paraenses e 
tocantinenses, região com elevado índice de homicídios.
B falta de identidade coletiva das trabalhadoras, 
migrantes das cidades e com pouco vínculo histórico 
com as áreas rurais do interior do Tocantins, Pará, 
Maranhão e Piauí.
C escassez de água nas regiões de veredas, ambientes 
naturais dos babaçus, causada pela construção 
de açudes particulares, impedindo o amplo acesso 
público aos recursos hídricos.
D progressiva devastação das matas dos cocais, em 
função do avanço da sojicultura nos chapadões do 
Meio-Norte brasileiro.
E dificuldade imposta pelos fazendeiros e posseiros 
no acesso aos babaçuais localizados no interior de 
suas propriedades.
*LEBR75SAB12*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 13
QUESTÃO 38 
Desde a década de 1950, as políticas econômicas 
formuladas pelo Estado brasileiro passaram a ser 
integradas em macroplanos de desenvolvimento, onde as 
questões setoriais, inclusive as regionais, passaram a ser 
integradas a uma estratégia que fosse válida para o país 
como um todo.
Em 1959 o governo brasileiro criou a Superintendência 
do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) com o 
objetivo de
A diminuir as disparidades entre os níveis de 
desenvolvimento e distribuição de renda do país, 
decorrentes do atraso da região.
B intensificar a produção de cana-de-açúcar por meio 
de crédito aos grandes produtores nordestinos.
C reforçar a política tradicional da região Nordeste com 
vistas a solidificar sua estrutura produtiva.
D beneficiar as pequenas propriedades agrícolas, 
mantendo sua vocação de unidades de subsistência 
para os produtores da região.
E contemplar a população nordestina com a ação de 
programas emergenciais ligados à segurança alimentar.
QUESTÃO 39 
Para Platão, o que havia de verdadeiro em Parmênides 
era que o objeto de conhecimento é um objeto de razão e 
não de sensação, e era preciso estabelecer uma relação 
entre objeto racional e objeto sensível ou material que 
privilegiasse o primeiro em detrimento do segundo. Lenta, 
mas irresistivelmente, a Doutrina das Ideias formava-se 
em sua mente.
O texto faz referência à relação entre razão e sensação, 
um aspecto essencial da Doutrina das Ideias de Platão 
(427 a.C.-346 a.C.). De acordo com o texto, como Platão 
se situa diante dessa relação?
A Estabelecendo um abismo intransponível entre as duas.
B Privilegiando os sentidos e subordinando o conhecimento a eles.
C Atendo-se à posição de Parmênides de que razão e 
sensação são inseparáveis.
D Afirmando que a razão é capaz de gerar conhecimento, 
mas a sensação não.
E Rejeitando a posição de Parmênides de que a 
sensação é superior à razão.
*LEBR75SAB13*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 14
QUESTÃO 40 
As plataformas ou crátons correspondem aos 
terrenos mais antigos e arrasados por muitas fases 
de erosão. Apresentam uma grande complexidade 
litológica, prevalecendo as rochas metamórficas muito 
antigas (Pré-Cambriano Médio e Inferior). Também 
ocorrem rochas intrusivas antigas e resíduos de rochas 
sedimentares. São três as áreas de plataforma de 
crátons no Brasil: a das Guianas, a Sul-Amazônica e a 
do São Francisco.
As regiões cratônicas das Guianas e a Sul-Amazônica 
têm como arcabouço geológico vastas extensões de 
escudos cristalinos, ricos em minérios, que atraíram 
a ação de empresas nacionais e estrangeiras do 
setor de mineração e destacam-se pela sua história 
geológica por
A apresentarem áreas de intrusões graníticas, ricas em 
jazidas minerais (ferro, manganês).
B corresponderem ao principal evento geológico do 
Cenozoico no território brasileiro.
C apresentarem áreas arrasadas pela erosão, que 
originaram a maior planície do país.
D possuírem em sua extensão terrenos cristalinos ricos 
em reservas de petróleo e gás natural.
E serem esculpidas pela ação do intemperismo físico, 
decorrente da variação de temperatura.
QUESTÃO 41 
A irrigação da agricultura é responsável pelo 
consumo de mais de 2/3 de toda a água retirada dos rios, 
lagos e lençóis freáticos do mundo. Mesmo no Brasil, 
onde achamos que temos muita água, os agricultores 
que tentam produzir alimentos também enfrentam secas 
periódicas e uma competição crescente por água.
No Brasil, as técnicas de irrigação utilizadas na agricultura 
produziram impactos socioambientais como
A redução do custo de produção.
B agravamento da poluição hídrica.
C compactação do material do solo.
D aceleração da fertilização natural.
E redirecionamento dos cursos fluviais.
QUESTÃO 42 
TExTO I
Ao se emanciparem da tutela senhorial, muitos 
camponeses foram desligados legalmente da antiga 
terra. Deveriam pagar, para adquirir propriedade ou 
arrendamento. Por não possuírem recursos, engrossaram 
a camada cada vez maior de jornaleiros e trabalhadores 
volantes, outros, mesmo tendo propriedade sobre um 
pequeno lote, suplementavam sua existência com o 
assalariamento esporádico.
TExTO II
Com a globalização da economia ampliou-se a 
hegemonia do modelo de desenvolvimento agropecuário, 
com seus padrões tecnológicos, caracterizando o 
agronegócio. Essa nova face da agricultura capitalista 
também mudou a forma de controle e exploração da terra. 
Ampliou-se, assim, a ocupação de áreas agricultáveis e 
as fronteiras agrícolas se estenderam.
Os textos demonstram que, tanto na Europa do século XIX 
quanto no contexto latino-americano do século XXI, as 
alterações tecnológicas vivenciadas no campo interferem 
na vida das populações locais, pois
A induzem os jovens ao estudo nas grandes cidades, 
causando o êxodo rural, uma vez que formados, não 
retornam à sua região de origem.
B impulsionam as populações locais a buscar linhas 
de financiamento estatal com o objetivo de ampliar a 
agricultura familiar, garantindo sua fixação no campo.
C ampliam o protagonismo do Estado, possibilitando 
a grupos econômicos ruralistas produzir e impor 
políticas agrícolas, ampliando o controle que tinham 
dos mercados.
D aumentam a produção e a produtividade de 
determinadas culturas em função da intensificação 
da mecanização, do uso de agrotóxicos e cultivo de 
plantas transgênicas.
E desorganizam o modo tradicional de vida impelindo-
as à busca por melhores condições no espaço 
urbano ou em outros países em situações muitas 
vezes precárias.
*LEBR75SAB14*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 15
QUESTÃO 43 
Em um engenho sois imitadores de Cristo crucificado 
porque padeceis em um modo muito semelhante o que 
o mesmo Senhor padeceu na sua cruz e em toda a 
sua paixão. A sua cruz foi composta de dois madeiros, 
e a vossa em um engenho é de três. Também ali não 
faltaram as canas, porque duas vezes entraram na 
Paixão: uma vez servindo para o cetro de escárnio, 
e outra vez para a esponja em que lhe deram o fel. A 
Paixão de Cristo parte foi de noite sem dormir, parte foi 
de dia sem descansar, e tais são as vossas noites e os 
vossos dias. Cristo despido, e vós despidos; Cristo sem 
comer, e vós famintos; Cristo em tudo maltratado, e vós 
maltratados em tudo. Os ferros, as prisões, os açoites, as 
chagas, os nomes afrontosos, de tudo isto se compõe a 
vossa imitação, que, se for acompanhada de paciência, 
também terá merecimento de martírio.
O trecho do sermão do Padre Antônio Vieira estabelece 
uma relação entre a Paixão de Cristo e
A a atividade dos comerciantes de açúcar nos portos 
brasileiros.
B a função dos mestres de açúcar durante a safra de cana.
C o sofrimento dos jesuítas na conversão dos ameríndios.
D o papel dos senhores na administração dos engenhos.
E o trabalho dos escravos na produção de açúcar.
QUESTÃO 44 
Consta em um Boletim do Ministério do Trabalho, 
Indústria e Comércio, publicado em 1941:
Fugindo à luta de classes, a nossa organização 
sindical tem sido um instrumento de harmonia e de 
cooperação entre o capital e o trabalho. Não se limitou 
a um sindicalismo puramente “operário”, que conduziria 
certamente a luta contra o “patrão”, como aconteceu com 
outros povos.
Nesse documento oficial, à época do Estado Novo 
(1937-1945), é apresentada uma concepção de organização sindical que
A elimina os conflitos no ambiente das fábricas.
B limita os direitos associativos do segmento patronal.
C orienta a busca do consenso entre trabalhadores e patrões.
D proíbe o registro de estrangeiros nas entidades profissionais do país.
E desobriga o Estado quanto aos direitos e deveres da classe trabalhadora.
QUESTÃO 45 
O uso da água aumenta de acordo com as necessidades da população 
no mundo. Porém, diferentemente do que se possa imaginar, o aumento do 
consumo de água superou em duas vezes o crescimento 
populacional durante o século XX.
Uma estratégia socioespacial que pode contribuir para 
alterar a lógica de uso da água apresentada no texto é a
A ampliação de sistemas de reutilização hídrica.
B expansão da irrigação por aspersão das lavouras.
C intensificação do controle do desmatamento de florestas.
D adoção de técnicas tradicionais de produção.
E criação de incentivos fiscais para o cultivo de produtos orgânicos.
*LEBR75SAB15*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 16
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
 
 
E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
Os carrinhos de brinquedo podem ser de vários tipos. 
Dentre eles, há os movidos a corda, em que uma mola 
em seu interior é comprimida quando a criança puxa o 
carrinho para trás. Ao ser solto, o carrinho entra em 
movimento enquanto a mola volta à sua forma inicial.
O processo de conversão de energia que ocorre no 
carrinho descrito também é verificado em
A um dínamo.
B um freio de automóvel.
C um motor a combustão.
D uma usina hidroelétrica.
E uma atiradeira (estilingue). 
QUESTÃO 47 
Pesticidas são contaminantes ambientais 
altamente tóxicos aos seres vivos e, geralmente, 
com grande persistência ambiental. A busca por 
novas formas de eliminação dos pesticidas tem 
aumentado nos últimos anos, uma vez que as 
técnicas atuais são economicamente dispendiosas e 
paliativas. A biorremediação de pesticidas utilizando 
microrganismos tem se mostrado uma técnica muito 
promissora para essa finalidade, por apresentar 
vantagens econômicas e ambientais.
Para ser utilizado nesta técnica promissora, um 
microrganismo deve ser capaz de
A transferir o contaminante do solo para a água.
B absorver o contaminante sem alterá-lo quimicamente.
C apresentar alta taxa de mutação ao longo das gerações.
D estimular o sistema imunológico do homem contra o 
contaminante.
E metabolizar o contaminante, liberando subprodutos 
menos tóxicos ou atóxicos.
QUESTÃO 48 
Medidas de saneamento básico são fundamentais 
no processo de promoção de saúde e qualidade de vida 
da população. Muitas vezes, a falta de saneamento está 
relacionada com o aparecimento de várias doenças. 
Nesse contexto, um paciente dá entrada em um pronto 
atendimento relatando que há 30 dias teve contato com 
águas de enchente. Ainda informa que nesta localidade 
não há rede de esgoto e drenagem de águas pluviais e que 
a coleta de lixo é inadequada. Ele apresenta os seguintes 
sintomas: febre, dor de cabeça e dores musculares.
Relacionando os sintomas apresentados com as 
condições sanitárias da localidade, há indicações de que 
o paciente apresenta um caso de
A difteria.
B botulismo.
C tuberculose.
D leptospirose.
E meningite meningocócica.
QUESTÃO 49 
O rótulo de um desodorante aerossol informa ao 
consumidor que o produto possui em sua composição 
os gases isobutano, butano e propano, dentre outras 
substâncias. Além dessa informação, o rótulo traz, ainda, 
a inscrição “Não contém CFC”. As reações a seguir, que 
ocorrem na estratosfera, justificam a não utilização de 
CFC (clorofluorcarbono ou Freon) nesse desodorante:
I) CF2Cℓ2 -UV-> CF2Cℓ  + Cℓ   
  • Leitura da equação química: CF2Cℓ2, na presença 
de radiação ultravioleta, formando radical CF2Cℓ 
mais radical Cℓ.
II) Cℓ  + O3
O2 + CℓO   
 • Leitura da equação química: radical Cℓ mais O3, 
formando O2 mais radical CℓO.

a preocupação com as possíveis ameaças à camada 
de ozônio (O3) baseia-se na sua principal função: proteger 
a matéria viva na Terra dos efeitos prejudiciais dos raios 
solares ultravioleta. A absorção da radiação ultravioleta 
pelo ozônio estratosférico é intensa o suficiente para 
eliminar boa parte da fração de ultravioleta que é 
prejudicial à vida. A finalidade da utilização dos gases isobutano, butano e 
propano neste aerossol é
A substituir o CFC, pois não reagem com o ozônio, 
servindo como gases propelentes em aerossóis.
B servir como propelentes, pois, como são muito 
reativos, capturam o Freon existente livre na 
atmosfera, impedindo a destruição do ozônio.
C reagir com o ar, pois se decompõem espontaneamente 
em dióxido de carbono (CO2) e água (H2O), que não 
atacam o ozônio.
D impedir a destruição do ozônio pelo CFC, pois os 
hidrocarbonetos gasosos reagem com a radiação UV, 
liberando hidrogênio (H2), que reage com o oxigênio 
do ar (O2), formando água (H2O).
E destruir o CFC, pois reagem com a radiação UV, 
liberando carbono (C), que reage com o oxigênio do 
ar (O2), formando dióxido de carbono (CO2), que é 
inofensivo para a camada de ozônio.
*LEBR75SAB16*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 17
QUESTÃO 50 
Para diminuir o acúmulo de lixo e o desperdício 
de materiais de valor econômico e, assim, reduzir a 
exploração de recursos naturais, adotou-se, em escala 
internacional, a política dos três erres: Redução, 
Reutilização e Reciclagem.
Um exemplo de reciclagem é a utilização de
A garrafas de vidro retornáveis para cerveja ou refrigerante.
B latas de alumínio como material para fabricação de lingotes.
C sacos plásticos de supermercado como acondicionantes de lixo caseiro.
D embalagens plásticas vazias e limpas para acondicionar outros alimentos.
E garrafas PET recortadas em tiras para fabricação de cerdas de vassouras.
QUESTÃO 51 
Um dos problemas ambientais vivenciados pela 
agricultura hoje em dia é a compactação do solo, devida 
ao intenso tráfego de máquinas cada vez mais pesadas, 
reduzindo a produtividade das culturas.
Uma das formas de prevenir o problema de compactação 
do solo é substituir os pneus dos tratores por pneus mais
A largos, reduzindo a pressão sobre o solo.
B estreitos, reduzindo a pressão sobre o solo.
C largos, aumentando a pressão sobre o solo.
D estreitos, aumentando a pressão sobre o solo.
E altos, reduzindo a pressão sobre o solo.
QUESTÃO 52 
O milho transgênico é produzido a partir da 
manipulação do milho original, com a transferência, 
para este, de um gene de interesse retirado de outro 
organismo de espécie diferente. A característica de interesse será manifestada em 
decorrência
A do incremento do DNA a partir da duplicação do gene transferido.
B da transcrição do RNA transportador a partir do gene transferido.
C da expressão de proteínas sintetizadas a partir do DNA não hibridizado.
D da síntese de carboidratos a partir da ativação do DNA do milho original.
E da tradução do RNA mensageiro sintetizado a partir do DNA recombinante.
QUESTÃO 53 
Os metais puros, assim como suas ligas, mostram 
grande variedade de propriedades. Ligas são misturas 
de metais e outros elementos, preparadas para terem as 
propriedades desejadas. Como exemplo, temos as ligas 
de magnésio e alumínio, que são utilizadas em rodas de 
automóveis, por serem mais leves e resistentes que as 
rodas convencionais. Um outro exemplo são as ligas de 
alumínio, silício, cobre e magnésio, utilizadas em pistões 
de automóveis.
Nas ligas citadas, os átomos unem-se por meio da ligação 
do tipo
A iônica.
B metálica.
C covalente.
D dipolo-dipolo.
E de hidrogênio.
*LEBR75SAB17*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 18
QUESTÃO 54 
A eficiência das lâmpadas pode ser comparada 
utilizando a razão, considerada linear, entre a quantidade 
de luz produzida e o consumo. A quantidade de luz é 
medida pelo fluxo luminoso, cuja unidade é o lúmen (lm). 
O consumo está relacionado à potência elétrica da 
lâmpada que é medida em watt (W). Por exemplo, 
uma lâmpada incandescente de 40 W emite cerca de 
600 lm, enquanto uma lâmpada fluorescente de 40 W 
emite cerca de 3 000 lm. A eficiência de uma lâmpada incandescente de 40 W é
A maior que a de uma lâmpada fluorescente de 8 W, 
que produz menor quantidade de luz.
B maior que a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, 
que produz menor quantidade de luz.
C menor que a de uma lâmpada fluorescente de 8 W, 
que produz a mesma quantidade de luz.
D menor que a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, 
pois consome maior quantidade de energia.
E igual a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, que 
consome a mesma quantidade de energia. 
QUESTÃO 55 
Não é de hoje que o homem cria, artificialmente, 
variedades de peixes por meio da hibridação. Esta é uma 
técnica muito usada pelos cientistas e pelos piscicultores 
porque os híbridos resultantes, em geral, apresentam 
maior valor comercial do que a média de ambas as 
espécies parentais, além de reduzir a sobrepesca no 
ambiente natural.
Sem controle, esses animais podem invadir rios e lagos 
naturais, se reproduzir e
A originar uma nova espécie poliploide.
B substituir geneticamente a espécie natural.
C ocupar o primeiro nível trófico no hábitat aquático.
D impedir a interação biológica entre as espécies parentais.
E produzir descendentes com o código genético modificado.
QUESTÃO 56 
Há milhares de anos o homem faz uso da 
biotecnologia para a produção de alimentos como 
pães, cervejas e vinhos. Na fabricação de pães, por 
exemplo, são usados fungos unicelulares, chamados 
de leveduras, que são comercializados como fermento 
biológico. Eles são usados para promover o crescimento 
da massa, deixando-a leve e macia.
O crescimento da massa do pão pelo processo citado é 
resultante da 
A liberação de gás carbônico.
B formação de ácido lático.
C formação de água.
D produção de ATP.
E liberação de calor. 
*LEBR75SAB18*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 19
QUESTÃO 57 
Alguns povos indígenas ainda preservam suas 
tradições realizando a pesca com lanças, demonstrando 
uma notável habilidade. Para fisgar um peixe em um 
lago com águas tranquilas o índio deve mirar abaixo da 
posição em que enxerga o peixe.
Ele deve proceder dessa forma porque os raios de luz
A refletidos pelo peixe não descrevem uma trajetória 
retilínea no interior da água.
B emitidos pelos olhos do índio desviam sua trajetória 
quando passam do ar para a água.
C espalhados pelo peixe são refletidos pela superfície 
da água.
D emitidos pelos olhos do índio são espalhados pela 
superfície da água.
E refletidos pelo peixe desviam sua trajetória quando 
passam da água para o ar. 
QUESTÃO 58 
Os vegetais biossintetizam determinadas substâncias (por exemplo, alcaloides e flavonoides), cuja 
estrutura química e concentração variam num mesmo 
organismo em diferentes épocas do ano e estágios 
de desenvolvimento. Muitas dessas substâncias são 
produzidas para a adaptação do organismo às variações 
ambientais (radiação UV, temperatura, parasitas, herbívoros, estímulo a polinizadores etc.) ou fisiológicas 
(crescimento, envelhecimento etc.).
As variações qualitativa e quantitativa na produção dessas substâncias durante um ano são possíveis porque o material genético do indivíduo
A sofre constantes recombinações para adaptar-se.
B muda ao longo do ano e em diferentes fases da vida.
C cria novos genes para biossíntese de substâncias específicas.
D altera a sequência de bases nitrogenadas para criar novas substâncias.
E possui genes transcritos diferentemente de acordo com cada necessidade.
QUESTÃO 59 
A margarina por ser produzida a partir de óleos 
vegetais, ricos em ácidos graxos insaturados, já foi 
considerada uma melhor opção ao uso de gorduras 
de origem animal (manteiga), fontes de ácidos graxos 
saturados que produzem o “mau” colesterol. Sabe-se que 
o óleo vegetal ao ser hidrogenado, transforma parte da 
gordura vegetal em gordura trans. Por sua vez, a gordura 
trans também aumenta os níveis de “mau” colesterol 
diretamente relacionado com a incidência de doenças 
arteroscleróticas e infartos.
No processo de produção de margarina citado, ocorre 
uma reação química de
A adição às duplas ligações dos ácidos graxos.
B purificação dos ácidos graxos trans insaturados.
C neutralização dos ácidos graxos pelo hidrogênio.
D solidificação pelo resfriamento dos ácidos graxos.
E transesterificação dos ácidos graxos pelo hidrogênio.
*LEBR75SAB19*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 20
QUESTÃO 60 
Em um dia de chuva muito forte, constatou-se 
uma goteira sobre o centro de uma piscina coberta, 
formando um padrão de ondas circulares. Nessa 
situação, observou-se que caíam duas gotas a cada 
segundo. A distância entre duas cristas consecutivas 
era de 25 cm e cada uma delas se aproximava da 
borda da piscina com velocidade de 1,0 m/s. Após 
algum tempo a chuva diminuiu e a goteira passou a 
cair uma vez por segundo.
Com a diminuição da chuva, a distância entre as cristas 
e a velocidade de propagação da onda se tornaram, 
respectivamemente,
A maior que 25 cm e maior que 1,0 m/s.
B maior que 25 cm e igual a 1,0 m/s.
C menor que 25 cm e menor que 1,0 m/s.
D menor que 25 cm e igual a 1,0 m/s.
E igual a 25 cm e igual a 1,0 m/s.
QUESTÃO 61 
Cloretos de alquila têm extensa aplicação industrial. 
Uma das maneiras de prepará-los é a partir  da 
reação entre um hidrocarboneto e cloro molecular, sob 
aquecimento ou radiação ultravioleta, de acordo com a 
equação simplificada a seguir:
alcano + Cℓ2 → cloreto de alquila + HCℓ
Leitura da equação química: alcano mais Cℓ2, 
formando cloreto de alquila mais HCℓ.
O(s) produto(s) mono-halogenado(s) da reação entre 
propano e Cℓ2 é (são)
A clorociclopropano
B 1,2,3-tricloropropano.
C clorometano e cloroetano.
D 1-cloropropano e 2-cloropropano.
E tetraclorometano e hexacloroetano.
*LEBR75SAB20*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 21
QUESTÃO 62 
Em uma residência de oito cômodos, estão instaladas 
oito lâmpadas incandescentes, sendo duas de 60 W e seis 
de 100 W. Para minimizar o consumo de energia elétrica, 
sem reduzir a luminosidade, todas as lâmpadas foram 
substituídas por lâmpadas fluorescentes, que são mais 
eficientes. Consultando-se o site do Inmetro, encontraram-
se os dados referentes a diversos fabricantes, como 
mostrado a seguir.
Lâmpadas incandescentes (220 V)
Potência Nominal (W) | Fluxo Luminoso (lm)
60                   |   715
100                  |  1 350
Lâmpadas fluorescentes (220 V)
Potência Nominal (W) | Fluxo Luminoso (lm)
13                   |  650
14                   |  740
15                   |  825
18                   |  1 062
23                   |  1 380
24                   |  1 440
O fluxo luminoso mostrado nos quadros é a 
quantidade total de luz visível emitida pela lâmpada, 
medido em lúmen (lm) no Sistema Internacional de 
Unidades. A máxima redução na potência instalada na residência, 
em watts, sem que o fluxo luminoso em cada cômodo iminua, é de
A 546.
B 550.
C 554.
D 582.
E 586.
QUESTÃO 63 
O menor tamanduá do mundo é solitário e tem 
hábitos noturnos, passa o dia repousando, geralmente 
em um emaranhado de cipós, com o corpo curvado 
de tal maneira que forma uma bola. Quando em 
atividade, se locomove vagarosamente e emite som 
semelhante a um assobio. A cada gestação, gera um 
único filhote. A cria é deixada em uma árvore à noite 
e é amamentada pela mãe até que tenha idade para 
procurar alimento. As fêmeas adultas têm territórios 
grandes e o território de um macho inclui o de várias 
fêmeas, o que significa que ele tem sempre diversas 
pretendentes à disposição para namorar!
Essa descrição sobre o tamanduá diz respeito ao seu
A hábitat.
B biótopo.
C nível trófico.
D nicho ecológico.
E potencial biótico.
QUESTÃO 64 
Uma dona de casa acidentalmente deixou cair na 
geladeira a água proveniente do degelo de um peixe, 
o que deixou um cheiro forte e desagradável dentro do 
eletrodoméstico. Sabe-se que o odor característico de 
peixe se deve às aminas e que esses compostos se 
comportam como bases. Na tabela são listadas as concentrações 
hidrogeniônicas de alguns materiais encontrados na 
cozinha, que a dona de casa pensa em utilizar na limpeza 
da geladeira.
Material                    | Concentração de H3O+ (mol/L)
Suco de limão               | 10^–2
Leite                       | 10^–6
Vinagre                     | 10^–3
Álcool                      | 10^–8
Sabão                       | 10^–12
Carbonato de sódio/barrilha | 10^–12
Dentre os materiais listados, quais são apropriados para amenizar esse odor?
A Álcool ou sabão.
B Suco de limão ou álcool.
C Suco de limão ou vinagre.
D Suco de limão, leite ou sabão.
E Sabão ou carbonato de sódio/barrilha. 
*LEBR75SAB21*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 22
QUESTÃO 65 
Em uma planície, ocorreu um acidente ambiental 
em decorrência do derramamento de grande 
quantidade de um hidrocarboneto que se apresenta na 
forma pastosa à temperatura ambiente. Um químico 
ambiental utilizou uma quantidade apropriada de 
uma solução de para-dodecil-benzenossulfonato de 
sódio, um agente tensoativo sintético, para diminuir os 
impactos desse acidente.
Essa intervenção produz resultados positivos para o 
ambiente porque
A promove uma reação de substituição no hidrocarboneto, tornando-o menos letal ao ambiente.
B a hidrólise do para-dodecil-benzenossulfonato de sódio produz energia térmica suficiente para vaporizar 
o hidrocarboneto.
C a mistura desses reagentes provoca a combustão do hidrocarboneto, o que diminui a quantidade dessa 
substância na natureza.
D a solução de para-dodecil-benzenossulfonato possibilita a solubilização do hidrocarboneto.
E o reagente adicionado provoca uma solidificação do hidrocarboneto, o que facilita sua retirada do ambiente.
QUESTÃO 66 
Em 6 de novembro de 1960, a Academia de Ciências 
da Rússia publicou o primeiro atlas da face oculta da Lua, 
baseado em fotos obtidas pela sonda espacial Luna 3 no 
ano anterior. Essa sonda espacial circundou a Lua pela 
primeira vez, possibilitando a observação de uma face da 
Lua que nunca tinha sido vista na Terra.
Esta parte da Lua nunca tinha sido vista antes de 
1959 porque
A ela não possui movimento de rotação, fazendo com 
que um lado fique sempre escuro.
B a sua face oculta só fica voltada para a Terra durante 
o dia.
C seu período de revolução ao redor da Terra é igual ao 
seu período de rotação.
D seu período de rotação é igual ao período de rotação 
da Terra.
E seu período de revolução ao redor da Terra é igual ao 
período de rotação da Terra.
*LEBR75SAB22*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 23
QUESTÃO 67 
Atualmente, no campo das comunicações, é comum 
enviar informações (sinais eletromagnéticos) através 
de fibras óticas, tubos finíssimos de sílica revestidos 
com uma camada de outro material. A transmissão de 
informação ocorre devido à reflexão interna total no tubo, 
que depende do ângulo de incidência.A condição associada ao material que constitui o 
revestimento em relação ao do tubo para que ocorra a 
reflexão interna total na fibra ótica é possuir
A maior densidade.
B mesma densidade.
C menor resistividade elétrica.
D menor índice de refração.
E mesmo índice de refração.
QUESTÃO 68 
Muitas espécies de plantas lenhosas são 
encontradas no cerrado brasileiro. Para a sobrevivência 
nas condições de longos períodos de seca e queimadas 
periódicas, próprias desse ecossistema, essas plantas 
desenvolveram estruturas muito peculiares.
As estruturas adaptativas mais apropriadas para a 
sobrevivência desse grupo de plantas nas condições 
ambientais do referido ecossistema são:
A Cascas finas e sem sulcos ou fendas.
B Caules estreitos e retilíneos.
C Folhas estreitas e membranosas.
D Gemas apicais com densa pilosidade.
E Raízes superficiais, em geral, aéreas.
QUESTÃO 69  
A própolis é um produto natural conhecido por suas 
propriedades anti-inflamatórias e cicatrizantes. Esse 
material contém mais de 200 compostos identificados até 
o momento. Dentre eles, alguns são de estrutura simples, 
como é o caso do C6H5CO2CH2CH3, cuja estrutura está 
mostrada a seguir.
Descrição da estrutura química: um anel 
aromático faz uma ligação simples com um 
carbono, que, por sua vez, faz uma ligação dupla 
com um oxigênio e uma ligação simples com 
outro oxigênio, que faz uma ligação simples com 
o grupo CH2CH3.
O ácido carboxílico e o álcool capazes de produzir o 
éster em apreço por meio da reação de esterificação são, 
respectivamente,
A ácido benzoico e etanol.
B ácido propanoico e hexanol.
C ácido fenilacético e metanol.
D ácido propiônico e cicloexanol.
E ácido acético e álcool benzílico.
QUESTÃO 70 
No Japão, um movimento nacional para a promoção da 
luta contra o aquecimento global leva o slogan: 1 pessoa, 
1 dia, 1 kg de CO2 a menos! A ideia é cada pessoa reduzir 
em 1 kg a quantidade de CO2 emitida todo dia, por meio de 
pequenos gestos ecológicos, como diminuir a queima de 
gás de cozinha.
Considerando um processo de combustão completa de 
um gás de cozinha composto exclusivamente por butano 
(C4H10), a mínima quantidade desse gás que um japonês 
deve deixar de queimar para atender à meta diária, 
apenas com esse gesto, é de
Dados: CO2 (44 g/mol); C4H10 (58 g/mol)
A 0,25 kg.
B 0,33 kg.
C 1,0 kg.
D 1,3 kg.
E 3,0 kg. 
*LEBR75SAB23*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 24
QUESTÃO 71 
Suponha que você seja um consultor e foi contratado 
para assessorar a implantação de uma matriz energética 
em um pequeno país com as seguintes características: 
região plana, chuvosa e com ventos constantes, dispondo 
de poucos recursos hídricos e sem reservatórios de 
combustíveis fósseis.
De acordo com as características desse país, a matriz 
energética de menor impacto e risco ambientais é a 
baseada na energia
A dos biocombustíveis, pois tem menor impacto 
ambiental e maior disponibilidade.
B solar, pelo seu baixo custo e pelas características do 
país favoráveis à sua implantação.
C nuclear, por ter menor risco ambiental e ser adequada 
a locais com menor extensão territorial.
D hidráulica, devido ao relevo, à extensão territorial do 
país e aos recursos naturais disponíveis.
E eólica, pelas características do país e por não gerar 
gases do efeito estufa nem resíduos de operação. 
QUESTÃO 72 
Uma empresa de transportes precisa efetuar a 
entrega de uma encomenda o mais breve possível. 
Para tanto, a equipe de logística analisa o trajeto desde 
a empresa até o local da entrega. Ela verifica que o 
trajeto apresenta dois trechos de distâncias diferentes e 
velocidades máximas permitidas diferentes. No primeiro 
trecho, a velocidade máxima permitida é de 80 km/h e a 
distância a ser percorrida é de 80 km. No segundo trecho, 
cujo comprimento vale 60 km, a velocidade máxima 
permitida é 120 km/h.
Supondo que as condições de trânsito sejam favoráveis 
para que o veículo da empresa ande continuamente 
na velocidade máxima permitida, qual será o tempo 
necessário, em horas, para a realização da entrega?
A 0,7.
B 1,4.
C 1,5.
D 2,0.
E 3,0.
QUESTÃO 73 
No Brasil, uma parte considerável da produção 
agrícola se deteriora antes de chegar às prateleiras 
dos supermercados. A radiação gama inibe ou destrói 
os microrganismos que aceleram a decomposição dos 
produtos agrícolas. Na indústria de alimentos, utiliza-se 
a radiação gama proveniente do cobalto, de acordo com 
a equação:
Co → Ni + β + γ
Leitura da equação química: todos os índices 
na equação estão à esquerda; cobalto, índice 
inferior 27 e superior 60; formando níquel, 
índice inferior 28 e superior 60; mais beta, índice 
inferior 1 negativo e superior zero; mais gama, 
índice inferior zero e superior zero.
As radiações emitidas pelo cobalto têm como característica comum
A ter massa elevada.
B ser onda mecânica.
C possuir carga elétrica negativa.
D ter baixo poder de penetração na matéria.
E não alterar o número de massa do cobalto.
*LEBR75SAB24*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 25
QUESTÃO 74 
A doença de Chagas afeta mais de oito milhões de 
brasileiros, sendo comum em áreas rurais. É uma doença 
causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi e transmitida 
por insetos conhecidos como barbeiros ou chupanças.
Uma ação do homem sobre o meio ambiente que tem 
contribuído para o aumento dessa doença é
A o consumo de carnes de animais silvestres que são 
hospedeiros do vetor da doença.
B a utilização de adubos químicos na agricultura que 
aceleram o ciclo reprodutivo do barbeiro.
C a ausência de saneamento básico que favorece a 
proliferação do protozoário em regiões habitadas por 
humanos.
D a poluição dos rios e lagos com pesticidas que 
exterminam o predador das larvas do inseto 
transmissor da doença.
E o desmatamento que provoca a migração ou o 
desaparecimento dos animais silvestres dos quais o 
barbeiro se alimenta.
QUESTÃO 75 
Nossa pele possui células que reagem à incidência 
de luz ultravioleta e produzem uma substância chamada 
melanina, responsável pela pigmentação da pele. 
Pensando em se bronzear, uma garota vestiu um biquíni, 
acendeu a luz de seu quarto e deitou-se exatamente 
abaixo da lâmpada incandescente. Após várias horas ela 
percebeu que não conseguiu resultado algum.
O bronzeamente não ocorreu porque a luz emitida pela 
lâmpada incandescente é de
A baixa intensidade.
B baixa frequência.
C um espectro contínuo.
D amplitude inadequada.
E curto comprimento de onda.
QUESTÃO 76 
a Terra gira ao redor de seu próprio eixo com uma 
inclinação de aproximadamente 23 graus, medida em 
relação ao plano da órbita elíptica que descreve ao redor 
do Sol. Esta inclinação faz com que a intensidade de 
insolação varie periodicamente, causando as estações do 
ano e a defasagem de seis meses entre as estações do 
hemisfério norte e do hemisfério sul.A defasagem de seis meses entre os hemisférios 
ocorre porque
A as correntes marítimas fazem com que seja trazida 
água fria dos polos no inverno e água quente dos 
trópicos no verão.
B a órbita elíptica da Terra faz com que em uma época 
do ano a Terra fique mais próxima do Sol e em outra 
época fique mais distante.
C a variação anual da inclinação do eixo de rotação da 
Terra faz com que a incidência do Sol seja maior em 
uma época do ano do que em outra.
D as massas de ar seco estacionárias fazem com que 
nuvens não se formem no verão e as frentes frias 
fazem com que seja trazido ar frio do sul no inverno.
E a inclinação constante do eixo de rotação faz com que 
os raios solares incidam mais frontalmente em um dos 
hemisférios em uma época do ano do que em outra.
QUESTÃO 77 
Aspartame é um edulcorante artificial (adoçante 
dietético) que apresenta potencial adoçante 200 vezes maior 
que o açúcar comum, permitindo seu uso em pequenas 
quantidades. Muito usado pela indústria alimentícia, 
principalmente nos refrigerantes diet, tem valor energético 
que corresponde a 4 calorias/grama. É contraindicado a 
portadores de fenilcetonúria, uma doença genética rara que 
provoca o acúmulo da fenilalanina no organismo, causando 
retardo mental. O IDA (índice diário aceitável) desse adoçante 
é 40 mg/kg de massa corpórea.
Com base nas informações do texto, a quantidade 
máxima recomendada de aspartame, em mol, que uma 
pessoa de 70 kg de massa corporal pode ingerir por dia é 
mais próxima de
Dado: massa molar do aspartame = 294 g/mol
A 1,3 × 10–4.
B 9,5 × 10–3.
C 4 × 10–2.
D 2,6.
E 823.
*LEBR75SAB25*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 26
QUESTÃO 78 
Uma novidade está prevista para atingir as prateleiras 
dos supermercados brasileiros. São as embalagens 
comestíveis que visam prolongar o tempo de prateleira 
dos alimentos perecíveis e promover proteção contra os 
microrganismos que causam a degradação do produto 
embalado. Para tanto, são adicionados antioxidantes e 
antibióticos às embalagens comestíveis.
Antes de ser aprovado, é importante avaliar se esse novo 
produto biotecnológico promoverá
A seleção de bactérias resistentes.
B aumento da produção de lixo inorgânico.
C redução da ocorrência de doenças genéticas. 
D incentivo do consumo de alimentos orgânicos.
E acréscimo de radicais livres nos alimentos embalados.
QUESTÃO 79 
Em certos locais, larvas de moscas, criadas em arroz 
cozido, são utilizadas como iscas para pesca. Alguns 
criadores, no entanto, acreditam que essas larvas surgem 
espontaneamente do arroz cozido, tal como preconizado 
pela teoria da geração espontânea.
Essa teoria começou a ser refutada pelos cientistas ainda 
no século XVII, a partir dos estudos de Redi e Pasteur, 
que mostraram experimentalmente que
A seres vivos podem ser criados em laboratório.
B a vida se originou no planeta a partir de microrganismos.
C o ser vivo é oriundo da reprodução de outro ser vivo 
pré-existente.
D seres vermiformes e microrganismos são evolutivamente aparentados.
E vermes e microrganismos são gerados pela matéria existente nos cadáveres e nos caldos nutritivos, 
respectivamente.
QUESTÃO 80 
Os tubos de PVC, material organoclorado sintético, 
são normalmente utilizados como encanamento na 
construção civil. Ao final da sua vida útil, uma das formas 
de descarte desses tubos pode ser a incineração. Nesse 
processo libera-se HCℓ (g), cloreto de hidrogênio, dentre 
outras substâncias. Assim, é necessário um tratamento 
para evitar o problema da emissão desse poluente.
Entre as alternativas possíveis para o tratamento, é 
apropriado canalizar e borbulhar os gases provenientes 
da incineração em
A água dura.
B água de cal.
C água salobra.
D água destilada.
E água desmineralizada.
*LEBR75SAB26*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 27
QUESTÃO 81 
Aumentar a eficiência na queima de combustível dos 
motores a combustão e reduzir suas emissões de poluentes 
é a meta de qualquer fabricante de motores. É também o 
foco de uma pesquisa brasileira que envolve experimentos 
com plasma, o quarto estado da matéria e que está presente 
no processo de ignição. A interação da faísca emitida pela 
vela de ignição com as moléculas de combustível gera o 
plasma que provoca a explosão liberadora de energia que, 
por sua vez, faz o motor funcionar.
No entanto, a busca da eficiência referenciada no texto 
apresenta como fator limitante
A o tipo de combustível, fóssil, que utilizam. Sendo um 
insumo não renovável, em algum momento estará 
esgotado.
B um dos princípios da termodinâmica, segundo o qual 
o rendimento de uma máquina térmica nunca atinge 
o ideal.
C o funcionamento cíclico de todos os motores. A 
repetição contínua dos movimentos exige que parte 
da energia seja transferida ao próximo ciclo.
D as forças de atrito inevitável entre as peças. Tais 
forças provocam desgastes contínuos que com o 
tempo levam qualquer material à fadiga e ruptura.
E a temperatura em que eles trabalham. Para atingir o 
plasma, é necessária uma temperatura maior que a 
de fusão do aço com que se fazem os motores. 
QUESTÃO 82 
A falta de conhecimento em relação ao que vem a ser 
um material radioativo e quais os efeitos, consequências 
e usos da irradiação pode gerar o medo e a tomada de 
decisões equivocadas, como a apresentada no exemplo 
a seguir.
“Uma companhia aérea negou-se a transportar 
material médico por este portar um certificado de 
esterilização por irradiação.” A decisão tomada pela companhia é equivocada, pois
A o material é incapaz de acumular radiação, não se 
tornando radioativo por ter sido irradiado.
B a utilização de uma embalagem é suficiente para 
bloquear a radiação emitida pelo material.
C a contaminação radioativa do material não se 
prolifera da mesma forma que as infecções por 
microrganismos.
D o material irradiado emite radiação de intensidade 
abaixo daquela que ofereceria risco à saúde.
E o intervalo de tempo após a esterilização é suficiente 
para que o material não emita mais radiação. 
QUESTÃO 83 
A imagem representa o processo de evolução das 
plantas e algumas de suas estruturas. Para o sucesso 
desse processo, a partir de um ancestral simples, os 
diferentes grupos vegetais desenvolveram estruturas 
adaptativas que lhes permitiram sobreviver em diferentes 
ambientes.
Descrição da imagem: a figura representa 
o processo evolutivo das embriófitas (Reino Plantae). 
Nesse processo, ALGA VERDE NCESTRAL desenvolve as estruturas adaptativas 
GAMETÓFITO DOMINANTE e ARQUEGÔNIO e evolui para BRIÓFITA; a BRIÓFITA desenvolve 
as estruturas adaptativas ESPORÓFITO DOMINANTE e VASOS CONDUTORES e evolui para PTERIDÓFITA; a PTERIDÓFITA 
desenvolve as estruturas adaptativas SEMENTES 
ALADAS e GRÃOS DE PÓLEN e evolui para 
GIMNOSPERMA; a GIMNOSPERMA desenvolve 
as estruturas adaptativas FLORES e FRUTOS e 
evolui para ANGIOSPERMA.
Qual das estruturas adaptativas apresentadas contribuiu 
para uma maior diversidade genética?
A As sementes aladas, que favorecem a dispersão aérea.
B Os arquegônios, que protegem o embrião multicelular.
C Os grãos de pólen, que garantem a polinização 
cruzada.
D Os frutos, que promovem uma maior eficiência 
reprodutiva.
E Os vasos condutores, que possibilitam o transporte 
da seiva bruta.
QUESTÃO 84 
Osmose é um processo espontâneo que ocorre em 
todos os organismos vivos e é essencial à manutenção 
da vida. Uma solução 0,15 mol/L de NaCℓ (cloreto de 
sódio) possui a mesma pressão osmótica das soluções 
presentes nas células humanas.A imersão de uma célula humana em uma solução 0,20 mol/L de NaCℓ tem, como consequência, a
A adsorção de íons Na+ sobre a superfície da célula.
B difusão rápida de íons Na+ para o interior da célula.
C diminuição da concentração das soluções presentes na célula.
D transferência de íons Na+ da célula para a solução.
E transferência de moléculas de água do interior da célula para a solução.
*LEBR75SAB27*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 28
QUESTÃO 85 
Um consumidor desconfia que a balança do 
supermercado não está aferindo corretamente a massa 
dos produtos. Ao chegar a casa resolve conferir se a 
balança estava descalibrada. Para isso, utiliza um recipiente 
provido de escala volumétrica, contendo 1,0 litro d’água. 
Ele coloca uma porção dos legumes que comprou dentro 
do recipiente e observa que a água atinge a marca de 
1,5 litro e também que a porção não ficara totalmente 
submersa, com 1/3 de seu volume fora d’água. Para 
concluir o teste, o consumidor, com ajuda da internet, 
verifica que a densidade dos legumes, em questão, 
é a metade da densidade da água, onde, rágua = 1 g/cm3 .
No supermercado a balança registrou a massa da porção 
de legumes igual a 0,500 kg (meio quilograma).
Considerando que o método adotado tenha boa precisão, 
o consumidor concluiu que a balança estava descalibrada 
e deveria ter registrado a massa da porção de legumes 
igual a
A 0,073 kg.
B 0,167 kg.
C 0,250 kg.
D 0,375 kg.
E 0,750 kg. 
QUESTÃO 86 
Os trens de alta velocidade vêm sendo utilizados 
como alternativa aos aviões em viagens de longas 
distâncias. Em uma viagem de avião, um passageiro 
gasta um tempo total de 1,0 hora no embarque e 
desembarque, com a viagem sendo realizada a uma 
velocidade média de 800 km/h. Já em uma viagem de 
trem, o tempo de embarque e desembarque seria 
de 10 minutos, com a viagem sendo realizada a uma 
velocidade média de 300 km/h.
Com base nas informações contidas no texto, a partir 
de quantos quilômetros ainda seria mais vantajoso, em 
relação ao tempo total gasto, viajar de avião?
A 400.
B 605.
C 642.
D 1 210.
E 1 283.
*LEBR75SAB28*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 29
QUESTÃO 87 
Paleontólogos estudam fósseis e esqueletos de 
dinossauros para tentar explicar o desaparecimento 
desses animais. Esses estudos permitem afirmar que 
esses animais foram extintos há cerca de 65 milhões 
de anos. Uma teoria aceita atualmente é a de que um 
asteroide colidiu com a Terra, formando uma densa 
nuvem de poeira na atmosfera.
De acordo com essa teoria, a extinção ocorreu em função 
de modificações no planeta que
A desestabilizaram o relógio biológico dos animais, causando alterações no código genético.
B reduziram a penetração da luz solar até a superfície da Terra, interferindo no fluxo energético das teias tróficas.
C causaram uma série de intoxicações nos animais, provocando a bioacumulação de partículas de poeira nos organismos.
D resultaram na sedimentação das partículas de poeira levantada com o impacto do meteoro, provocando o desaparecimento de rios e lagos.
E evitaram a precipitação de água até a superfície da Terra, causando uma grande seca que impediu a retroalimentação do ciclo hidrológico.
QUESTÃO 88 
O boato de que os lacres das latas de alumínio teriam 
um alto valor comercial levou muitas pessoas a juntarem 
esse material na expectativa de ganhar dinheiro com sua 
venda. As empresas fabricantes de alumínio esclarecem 
que isso não passa de uma “lenda urbana”, pois ao retirar 
o anel da lata, dificulta-se a reciclagem do alumínio. Como 
a liga do qual é feito o anel contém alto teor de magnésio, 
se ele não estiver junto com a lata, fica mais fácil ocorrer 
a oxidação do alumínio no forno. A tabela apresenta as 
semirreações e os valores de potencial padrão de redução 
de alguns metais:
Semirreação      | Potencial Padrão de Redução (V)
Li+ + e– → Li    | –3,05
K+ + e– → K      | –2,93
Mg2+ + 2 e– → Mg | –2,36
Al3+ + 3 e– → Al | –1,66
Zn2+ + 2 e– → Zn | –0,76
Cu2+ + 2 e– → Cu | +0,34
Com base no texto e na tabela, que metais poderiam 
entrar na composição do anel das latas com a mesma 
função do magnésio, ou seja, proteger o alumínio da 
oxidação nos fornos e não deixar diminuir o rendimento 
da sua reciclagem?
A Somente o lítio, pois ele possui o menor potencial de 
redução.
B Somente o cobre, pois ele possui o maior potencial 
de redução.
C Somente o potássio, pois ele possui potencial de 
redução mais próximo do magnésio.
D Somente o cobre e o zinco, pois eles sofrem oxidação 
mais facilmente que o alumínio.
E Somente o lítio e o potássio, pois seus potenciais de 
redução são menores do que o do alumínio.
*LEBR75SAB29*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 30
QUESTÃO 89 
Desde 2009, é permitida, somente aos fabricantes de automóveis, a instalação de faróis de gás xenônio, 
conhecido como Xenon. Nessa lâmpada, que produz iluminação mais eficiente, o bulbo é preenchido com gás 
xenônio e outros gases inertes.
Quando essa lâmpada é submetida a uma descarga elétrica, a emissão de luz ocorre, porque os
A elétrons acelerados pela descarga elétrica, ao serem freados, emitem luz.
B elétrons recebem energia da descarga elétrica e, uma vez livres, emitem luz.
C elétrons excitados pela descarga elétrica, ao voltarem ao estado inicial, emitem luz.
D átomos de xenônio ganham energia cinética e, logo após, emitem-na sob a forma de luz.
E átomos de xenônio excitados pela descarga elétrica, quando reagem com o oxigênio, emitem luz.
QUESTÃO 90 
Descrição da imagem: tirinha com três quadrinhos apresenta o gato Garfield. No primeiro quadrinho, 
Garfield, com aparência descontente, olha-se num espelho e, com a mão sobre a barriga, pensa: “Puxa como 
estou fora de forma!”. No segundo, retira-se e, decidido, pensa: “Só há uma coisa a fazer!”. No terceiro, retorna 
para frente do espelho e, usando um cinto que aperta sua barriga, que transborda para fora do cinto, pensa: 
“Se não se pode perder as banhas, amarre-as!”.
DAVIS, J. Garfield está de dieta. Porto Alegre: L&PM, 2006. A condição física apresentada pelo personagem da tirinha é um fator de risco que pode desencadear doenças como
A anemia.
B beribéri.
C diabetes.
D escorbuto.
E fenilcetonúria.
*LEBR75SAB30*

------D2------
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 2
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
I, too

I, too, sing America.
I am the darker brother.
They send me to eat in the kitchen
When company comes,
But I laugh,
And eat well,
And grow strong.

Tomorrow,
I’ll be at the table
When company comes.
Nobody’ll dare
Say to me,
“Eat in the kitchen,”
Then.

Besides,
They’ll see how beautiful I am
And be ashamed

I, too, am America.

Langston Hughes foi um poeta negro americano que 
viveu no século XX e escreveu I, too em 1932. No poema, 
a personagem descreve uma prática racista que provoca nela um sentimento de
A coragem, pela superação.
B vergonha, pelo retraimento.
C compreensão, pela aceitação.
D superioridade, pela arrogância.
E resignação, pela submissão.
QUESTÃO 92 
23 February 2012 Last update at 16:53  GMT
BBC World Service
J. K.  Rowling to pen first novel for adults
Author J. K. Rowling has announced plans to publish 
her first novel for adults, which will be “very different” from 
the Harry Potter books she is famous for.
The book will be published worldwide although no 
date or title has yet been released. “The freedom to 
explore new territory is a gift that Harry’s sucess has 
brought me,” Rowling said.
All the Potter books were published by Bloomsbury, 
but Rowling has chosen a new publisher for her debut into 
adult fiction. “Although I’ve enjoyed writing it every bit as 
much, my next book will be very different to the Harry Potter 
series, which has been published so brilliantly by Bloomsbury 
and my other publishers around the world,” she said, in a 
statement. “I’m delighted to have a second publishing home 
in Little, Brown, and a publishing team that will be a great 
partner in this new phase of my writing life.”
J. K. Rowling tornou-se famosa por seus livros sobre o 
bruxo Harry Potter e suas aventuras, adaptados para o 
cinema. Esse texto, que aborda a trajetória da escritora 
britânica, tem por objetivo
A informar que a famosa série Harry Potter será 
adaptada para o público adulto.
B divulgar a publicação do romance por J. K. Rowling 
inteiramente para adultos.
C promover a nova editora que irá publicar os próximos 
livros de J. K. Rowling.
D informar que a autora de Harry Potter agora pretende 
escrever para adultos.
E anunciar um novo livro da série Harry Potter publicado 
por editora diferente.
*LECZ25dom2*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 3
QUESTÃO 93 
Quotes of the Day
Friday, Sep. 02, 2011
“There probably was a shortage of not just respect 
and boundaries but also love. But you do need, when they 
cross the line and break the law, to be very tough.”
British Prime Minister DAVID CAMERON, arguing 
that those involved in the recent riots in England need 
“tough love” as he vows to “get to grips” with the country’s 
problem families.
a respeito dos tumultos causados na Inglaterra em agosto 
de 2011, as palavras de alerta de David Cameron têm 
como foco principal
A enfatizar a discriminação contra os jovens britânicos e suas famílias.
B criticar as ações agressivas demonstradas nos tumultos pelos jovens.
C estabelecer relação entre a falta de limites dos jovens e o excesso de amor.
D reforçar a ideia de que os jovens precisam de amor, mas também de firmeza.
E descrever o tipo de amor que gera problemas às famílias de jovens britânicos.
QUESTÃO 94 
“When the power of love overcomes the love of 
POWER, the world will know peace.”
Jimi Hendrix
Aproveitando-se de seu status social e da possível 
influência sobre seus fãs, o famoso músico Jimi Hendrix 
associa, em seu texto, os termos love, power e peace 
para justificar sua opinião de que
A a paz tem o poder de aumentar o amor entre os homens.
B o amor pelo poder deve ser menor do que o poder do amor.
C o poder deve ser compartilhado entre aqueles que se amam.
D o amor pelo poder é capaz de desunir cada vez mais as pessoas.
E a paz será alcançada quando a busca pelo poder deixar de existir.
QUESTÃO 95 
Considere o cartum em que dois homem 
conversam:
 O primeiro homem diz:
— Aint no way y’all shuld be here if  ya dont speak 
english real good!
  O outro homem responde:
—Sure! May I suggest you avoid double negatives 
and don’t forget to use an adverb!
Cartuns são produzidos com o intuito de satirizar 
comportamentos humanos e assim oportunizam a reflexão 
sobre nossos próprios comportamentos e atitudes. Nesse 
cartum, a linguagem utilizada pelos personagens em uma 
conversa em inglês evidencia a
A predominância do uso da linguagem informal sobre a língua padrão.
B dificuldade de reconhecer a existência de diferentes usos da linguagem.
C aceitação dos regionalismos utilizados por pessoas de diferentes lugares.
D necessidade de estudo da língua inglesa por parte dos personagens.
E facilidade de compreensão entre falantes com sotaques distintos.
*LECZ25dom3*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 4
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
Obituario*
Lo enterraron en el corazón de un bosque de pinos
y sin embargo
el ataúd de pino fue importado de Ohio;
lo enterraron al borde de una mina de hierro
y sin embargo
los clavos de su ataúd y el hierro de la pala
fueron importados de Pittsburg;
lo enterraron junto al mejor pasto de ovejas del mundo
y sin embargo
las lanas de los festones del ataúd eran de California.
Lo enterraron con un traje de New York,
un par de zapatos de Boston,
una camisa de Cincinatti
y unos calcetines de Chicago.
Guatemala no facilitó nada al funeral,
excepto el cadáver.
* Paráfrasis de un famoso texto norteamericano.
O texto de Luis Rogelio Nogueras faz uma crítica
A à dependência de produtos estrangeiros por uma nação.
B ao comércio desigual entre Guatemala e Estados Unidos.
C à má qualidade das mercadorias guatemaltecas.
D às dificuldades para a realização de um funeral.
E à ausência de recursos naturais na Guatemala.
QUESTÃO 92 
Excavarán plaza ceremonial del frontis norte de 
huaca de la Luna
Trujillo, feb. 25 (ANDINA). Tras limpiar los escombros 
del saqueo colonial y de las excavaciones de los últimos 
años en huaca de la Luna, este año se intervendrá la 
plaza ceremonial del frontis norte, en donde se ubica la 
gran fachada del sitio arqueológico ubicado en Trujillo, 
La Libertad, informaron hoy fuentes culturales. Después 
de varias semanas de trabajo, el material fue sacado del 
sitio arqueológico para poder apreciar mejor la extensión 
y forma del patio que, según las investigaciones, sirvió 
hace unos 1 500 como escenario de extraños rituales.
El codirector del Proyecto Arqueológico Huacas 
del Sol y la Luna, Ricardo Morales Gamarra, sostuvo 
que con la zona limpia de escombros, los visitantes 
conocerán la verdadera proporción de la imponente 
fachada, tal y como la conocieron los moches. Por su 
parte, el arqueólogo Santiago Uceda, también codirector 
del proyecto, dijo que las excavaciones se iniciarán este 
año para determinar qué otros elementos componían 
dicha área. “Hace poco nos sorprendió encontrar un altar 
semicircular escalonado. Era algo que no esperábamos. 
Por lo tanto, es difícil saber qué es lo que aún está 
escondido en la zona que exploraremos”, señaló Uceda 
a la Agencia Andina.
La huaca de la Luna se localiza en el distrito trujillano 
de Moche. Es una pirámide de adobe adornada, en sus 
murales, con impresionantes imágenes mitológicas, 
muchas de ellas en alto relieve.
O texto apresenta informações sobre um futuro trabalho 
de escavação de um sítio arqueológico peruano. Sua 
leitura permite inferir que
A a pirâmide huaca de la Luna foi construída durante o período colonial peruano.
B o sítio arqueológico contém um altar semicircular astante deteriorado.
C a pirâmide huaca de la Luna foi construída com cerâmica.
D o sítio arqueológico possui um pátio que foi palco de rituais.
E o sítio arqueológico mantém escombros deixados pela civilização moche.
QUESTÃO 93 
Nuestra comarca del mundo, que hoy llamamos 
América Latina perfeccionó sus funciones. Este ya no es 
el reino de las maravillas donde la realidad derrotaba a 
la fábula y la imaginación era humillada por los trofeos 
de la conquista, los yacimientos de oro y las montañas 
de plata. Pero la región sigue trabajando de sirvienta. 
Es América Latina, la región de las venas abiertas. 
Desde el descubrimiento hasta nuestros días, todo 
se ha trasmutado siempre en capital europeo o, más 
tarde, norteamericano, y como tal se ha acumulado y se 
acumula en los lejanos centros del poder. Todo: la tierra, 
sus frutos y sus profundidades ricas en minerales, los 
hombres y su capacidad de trabajo y de consumo, los 
recursos naturales y los recursos humanos. El modo de 
producción y la estructura de clases de cada lugar han 
sido sucesivamente determinados, desde fuera, por su 
incorporación al engranaje universal del capitalismo. 
Nuestra derrota estuvo siempre implícita en la victoria 
ajena; nuestra riqueza ha generado siempre nuestra 
pobreza para alimentar la prosperidad de otros: los 
imperios y sus caporales nativos. 
a partir da leitura do texto de Eduardo Galeano, retirado 
da obra Las venas abiertas de América Latina, infere-se 
que, ao longo da história da América Latina,
A suas relações com as nações exploradoras sempre 
se caracterizaram por uma rede de dependências.
B seus países sempre foram explorados pelas mesmas 
nações desde o início do processo de colonização.
C sua sociedade sempre resistiu à aceitação do 
capitalismo imposto pelo capital estrangeiro.
D suas riquezas sempre foram acumuladas longe dos 
centros de poder.
E suas riquezas nunca serviram ao enriquecimento das 
elites locais.
*LECZ25dom4*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 5
QUESTÃO 94 
Las Malvinas son nuestras
Sí, las islas son nuestras. Esta afirmación no se basa en sentimientos nacionalistas, sino en normas y principios 
del derecho internacional que, si bien pueden suscitar interpretaciones en contrario por parte de los británicos, tienen 
la fuerza suficiente para imponerse.
Los británicos optaron por sostener el derecho de autodeterminación de los habitantes de las islas, invocando 
la resolución 1514 de las Naciones Unidas, que acordó a los pueblos coloniales el derecho de independizarse de los 
Estados colonialistas. Pero esta tesitura es también indefendible. La citada resolución se aplica a los casos de pueblos 
sojuzgados por una potencia extranjera, que no es el caso de Malvinas, donde Gran Bretaña procedió a expulsar a 
los argentinos que residían en las islas, reemplazándolos por súbditos de la corona que pasaron a ser kelpers y luego 
ciudadanos británicos. Además, según surge de la misma resolución, el principio de autodeterminación no es de 
aplicación cuando afecta la integridad territorial de un país.
Finalmente, en cuanto a qué haría la Argentina con los habitantes británicos de las islas en caso de ser 
recuperadas, la respuesta se encuentra en la cláusula transitoria primera de la Constitución Nacional sancionada 
por la reforma de 1994, que impone respetar el modo de vida de los isleños, lo que además significa respetar 
sus intereses.
O texto apresenta uma opinião em relação à disputa entre e a Argentina e o Reino Unido pela soberania sobre as 
Ilhas Malvinas, ocupadas pelo Reino Unido em 1833. O autor dessa opinião apoia a reclamação argentina desse 
arquipélago, argumentando que
A a descolonização das ilhas em disputa está contemplada na lei comum britânica.
B as Nações Unidas estão desacreditadas devido à ambiguidade das suas resoluções.
C o princípio de autodeterminação carece de aplicabilidade no caso das Ilhas Malvinas.
D a população inglesa compreende a reivindicação nacionalista da administração argentina.
E os cidadãos de origem britânica assentados nas ilhas seriam repatriados para a Inglaterra.
QUESTÃO 95 
Considere o diálogo entre as personagens Mafalda e Susanita em uma tirinha do Quino, composta por quatro 
quadrinhos.
Primeiro quadrinho:
Susanita: — Me revientan los tipos que piensan que la mujer es inferior.
Mafalda: — Será que, mas que nada, la ven en tareas domésticas.
Segundo quadrinho: 
Susanita: — ¡Y bueno, es que para eso estamos las mujeres!¡Al fin de cuentas una mujer que no cocina, que no 
plancha, que no lava, ni limpia, ni nada de eso, es menos mujer, qué diablos!
Terceiro quadrinho:
Mafalda: — Ah, según vos, una mujer que tenga cocinera, lavandera, mucama y demás, ¿Es poco mujer?
Quarto quadrinho: 
Susanita: — ¡Momentito!... Una cosa es la mujerez y outra el status.
a personagem Susanita, no último quadro, inventa o vocábulo mujerez, utilizando-se de um recurso de formação de 
palavra existente na língua espanhola. Na concepção da personagem, o sentido do vocábulo mujerez remete à
A falta de feminilidade das mulheres que não se dedicam às tarefas domésticas.
B valorização das mulheres que realizam todas as tarefas domésticas.
C inferioridade das mulheres que praticam as tarefas domésticas.
D relevância social das mulheres que possuem empregados para realizar as tarefas domésticas.
E independência das mulheres que não se prendem apenas às tarefas domésticas.
*LECZ25dom5*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 6
QUESTÃO 96 
Considere a descrição do esquema que aborda os 
efeitos do exercício físico.
A primeira parte do esquema mostra que:
1. Os pulmões fornecem oxigênio ao sangue.
2. O coração bombeia sangue rico em oxigênio 
aos músculos.
3. Os músculos utilizam o oxigênio para queimar 
combustível para a produção de energia.
A segunda parte do esquema mostra os efeitos do 
exercício físico:
1. Os pulmões podem receber mais ar e difundir 
mais oxigênio ao sangue.
2. O coração aumenta de tamanho, pode bombear 
mais sangue por batimento e bate mais lentamente 
em repouso ou durante o exercício.
3. Os músculos adquirem tônus e podem queimar 
mais combustível, especialmente a gordura durante 
o exercício.
A ventilação, a circulação e o metabolismo 
estão intimamente ligados e todos melhoram 
com o treinamento.
a partir dos efeitos fisiológicos do exercício físico no 
organismo, apresentados na figura, são adaptações 
benéficas à saúde de um indivíduo:
A Diminuição da frequência cardíaca em repouso e 
aumento da oxigenação do sangue.
B Diminuição da oxigenação do sangue e aumento da 
frequência cardíaca em repouso.
C Diminuição da frequência cardíaca em repouso e 
aumento da gordura corporal.
D Diminuição do tônus muscular e aumento do 
percentual de gordura corporal.
E Diminuição da gordura corporal e aumento da 
frequência cardíaca em repouso.
QUESTÃO 97 
Considere o texto publicitário apresentado em dois 
quadros:
Primeiro quadro:
Assine Nossa Revista e com mais R$ 58,10 ...
Segundo quadro:
 ...leve também a versão digital para tablet e PC por 1 ano e meio.
Com o advento da internet, as versões de revistas e livros 
também se adaptaram às novas tecnologias. A análise 
do texto publicitário apresentado revela que o surgimento 
das novas tecnologias
A proporcionou mudanças no paradigma de consumo e 
oferta de revistas e livros.
B incentivou a desvalorização das revistas e livros 
impressos.
C viabilizou a aquisição de novos equipamentos digitais.
D aqueceu o mercado de venda de computadores.
E diminuiu os incentivos à compra de eletrônicos.
QUESTÃO 98 
“Ele era o inimigo do rei”, nas palavras de seu biógrafo, 
Lira Neto. Ou, ainda, “um romancista que colecionava 
desafetos, azucrinava D. Pedro II e acabou inventando 
o Brasil”. Assim era José de Alencar (1829-1877), o 
conhecido autor de O guarani e Iracema, tido como o pai 
do romance no Brasil. Além de criar clássicos da literatura 
brasileira com temas nativistas, indianistas e históricos, ele 
foi também folhetinista, diretor de jornal, autor de peças 
de teatro, advogado, deputado federal e até ministro da 
Justiça. Para ajudar na descoberta das múltiplas facetas 
desse personagem do século XIX, parte de seu acervo 
inédito será digitalizada.
Com base no texto, que trata do papel do escritor 
José de Alencar e da futura digitalização de sua obra, 
depreende-se que
A a digitalização dos textos é importante para que os 
leitores possam compreender seus romances.
B o conhecido autor de O guarani e Iracema foi 
importante porque deixou uma vasta obra literária 
com temática atemporal.
C a divulgação das obras de José de Alencar, por meio 
da digitalização, demonstra sua importância para a 
história do Brasil Imperial.
D a digitalização dos textos de José de Alencar terá 
importante papel na preservação da memória 
linguística e da identidade nacional.
E o grande romancista José de Alencar é importante 
porque se destacou por sua temática indianista.
QUESTÃO 99 
eu gostava muito de passeá... saí com as minhas 
colegas... brincá na porta di casa di vôlei... andá de 
patins... bicicleta... quando eu levava um tombo ou 
outro... eu era a::... a palhaça da turma... ((risos))... eu 
acho que foi uma das fases mais... assim... gostosas da 
minha vida foi... essa fase de quinze... dos meus treze 
aos dezessete anos...
Um aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato 
pessoal de A.P.S. (sexo feminino, 38 anos, nível de ensino 
fundamental, participante do Projeto Fala Goiana) como 
modalidade falada da língua é
A predomínio de linguagem informal entrecortada por pausas.
B vocabulário regional desconhecido em outras variedades do português.
C realização do plural conforme as regras da tradição gramatical.
D ausência de elementos promotores de coesão entre os eventos narrados.
E presença de frases incompreensíveis a um leitor iniciante.
*LECZ25dom6*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 7
QUESTÃO 100 
Considere a tirinha de Laerte composta por quatro quadrinhos, envolvendo os personagens: Branca de Neve, 
bruxa, serpente e vendedor.
Primeiro quadrinho: 
A bruxa bate à porta da casa da Branca de Neve e lhe oferece uma maçã.
Branca de Neve responde: — Não, obrigada.
 Segundo quadrinho:
A serpente, segurando uma maçã na boca, chega à porta da casa da Branca de Neve e lhe oferece a maçã.
Branca de Neve responde: — Não, obrigada.
 Terceiro quadrinho:
O vendedor bate à porta da casa da Branca de Neve, oferece-lhe uma maçã e diz:
— Com mais R$10,00 você ganha um celular.
 Quarto quadrinho: 
Branca de Neve encontra-se caída no chão à porta da casa, tendo a seu lado a maçã mordida.  O vendedor sai 
conversando com a bruxa e a serpente e diz:
— Questão de técnica.
Que estratégia argumentativa leva o personagem do terceiro quadrinho a persuadir sua interlocutora?
A Prova concreta, ao expor o produto ao consumidor.
B Consenso, ao sugerir que todo vendedor tem técnica.
C Raciocínio lógico, ao relacionar uma fruta com um produto eletrônico.
D Comparação, ao enfatizar que os produtos apresentados anteriormente são inferiores.
E Indução, ao elaborar o discurso de acordo com os anseios do consumidor.
QUESTÃO 101 
Não somos tão especiais
Todas as características tidas como exclusivas dos humanos são compartilhadas por outros animais, ainda 
que em menor grau.
Inteligência
A ideia de que somos os únicos animais racionais tem sido destruída desde os anos 40. A maioria das aves e 
mamíferos tem algum tipo de raciocínio.
Amor
O amor, tido como o mais elevado dos sentimentos, é parecido em várias espécies, como os corvos, que 
também criam laços duradouros, se preocupam com o ente querido e ficam de luto depois de sua morte.
Consciência
Chimpanzés se reconhecem no espelho. Orangotangos observam e enganam humanos distraídos. Sinais de 
que sabem quem são e se distinguem dos outros. Ou seja, são conscientes.
Cultura
O primatologista Frans de Waal juntou vários exemplos de cetáceos e primatas que são capazes de aprender 
novos hábitos e de transmiti-los para as gerações seguintes. O que é cultura se não isso?
O título do texto da revista Superinteressante traz o ponto de vista do autor sobre a suposta supremacia dos humanos 
em relação aos outros animais. As estratégias argumentativas utilizadas para sustentar esse ponto de vista são
A definição e hierarquia.
B exemplificação e comparação.
C causa e consequência.
D finalidade e meios.
E autoridade e modelo.
*LECZ25dom7*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 8
QUESTÃO 102 
Considere a descrição de um cartaz exposto nas 
bibliotecas centrais e setoriais da Universidade 
Federal de Goiás (UFG), em 2011.
O cartaz apresenta o quadro A persistência da 
Memória de Salvador Dali. Também conhecido 
como Relógios Moles, nesse quadro foram 
inseridas imagens de livros estilizados.
O cartaz apresenta no alto o seguinte texto: Cumprir 
prazos é uma obra-prima. O atraso na devolução 
de livros acarreta multa e gera transtornos para os 
usuários. Respeite as datas de devolução.
No rodapé, há o seguinte texto:
Obra original: DALÍ, Salvador. A persistência da 
memória, 1931. Óleo sobre tela. Museu de Arte 
Moderna de Nova Iorque. (Com intervenção gráfica 
da UFG).
Considerando-se a finalidade comunicativa comum do 
gênero  e o contexto específco do Sistema de Biblioteca 
da UFG, este cartaz tem função predominantemente
A socializadora, contribuindo para a popularização da arte.
B sedutora, considerando a leitura como uma obra de arte. 
C estética, propiciando uma apreciação despretensiosa da obra. 
D educativa, orientando o comportamento de usuários de um serviço.
E contemplativa, evidenciando a importância de artistas internacionais. 
QUESTÃO 103 
Aqui é o país do futebol
Brasil está vazio na tarde de domingo, né?
Olha o sambão, aqui é o país do futebol
[...]
No fundo desse país
Ao longo das avenidas
Nos campos de terra e grama
Brasil só é futebol
Nesses noventa minutos
De emoção e alegria
Esqueço a casa e o trabalho
A vida fica lá fora
Dinheiro fica lá fora
A cama fica lá fora
A mesa fica lá fora
Salário fica lá fora
A fome fica lá fora
A comida fica lá fora
A vida fica lá fora
E tudo fica lá fora
Na letra da canção Aqui é o país do futebol, de Wilson 
Simonal, o futebol, como elemento da cultura corporal de 
movimento e expressão da tradição nacional, é apresentado 
de forma crítica e emancipada devido ao fato de
A reforçar a relação entre o esporte futebol e o samba.
B ser apresentado como uma atividade de lazer.
C ser identificado com a alegria da população brasileira.
D promover a reflexão sobre a alienação provocada 
pelo futebol.
E ser associado ao desenvolvimento do país.
QUESTÃO 104 
TEXTO I
LXXVIII (Camões, 1525?-1580)
Leda serenidade deleitosa,
Que representa em terra um paraíso;
Entre rubis e perlas doce riso;
Debaixo de ouro e neve cor-de-rosa;
Presença moderada e graciosa,
Onde ensinando estão despejo e siso
Que se pode por arte e por aviso,
Como por natureza, ser fermosa;
Fala de quem a morte e a vida pende,
Rara, suave; enfim, Senhora, vossa;
Repouso nela alegre e comedido:
Estas as armas são com que me rende
E me cativa Amor; mas não que possa
Despojar-me da glória de rendido. 
TEXTO II
Considere a obra “A mulher com o unicórnio”, de 
Rafael Sanzio, que viveu entre os séculos XV e XVI: 
a pintura representa, no centro do quadro, a porção 
superior de uma mulher jovem, sentada. Ela está 
ligeiramente voltada para sua direita e sua cabeça 
e olhar estão direcionados para o observador do 
quadro. Ela traja um vestido elegante que deixa 
os ombros à mostra e usa um colar e um arco de 
cabelo como adornos. Sob seu braço direito, ela 
segura um pequeno unicórnio, animal mítico que 
se parece com um cavalo e que tem um chifre no 
meio da testa. Em segundo plano, identificam-se 
duas colunas clássicas, simetricamente pintadas, 
que ocupam os extremos direito e esquerdo da 
parte superior da composição.
a pintura e o poema, embora sendo produtos de duas 
linguagens artísticas diferentes, participaram do mesmo 
contexto social e cultural de produção pelo fato de ambos 
A apresentarem um retrato realista, evidenciado pelo 
unicórnio presente na pintura e pelos adjetivos usados 
no poema.
B valorizarem o excesso de enfeites na apresentação 
pessoal e na variação de atitudes da mulher, 
evidenciadas pelos adjetivos do poema.
C apresentarem um retrato ideal de mulher marcado 
pela sobriedade e o equilíbrio, evidenciados pela 
postura, expressão e vestimenta da moça e os 
adjetivos usados no poema.
D desprezarem o conceito medieval da idealização da 
mulher como base da produção artística, evidenciado 
pelos adjetivos usados no poema.
E apresentarem um retrato ideal de mulher marcado 
pela emotividade e o conflito interior, evidenciados 
pela expressão da moça e pelos adjetivos do poema.
*LECZ25dom8*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 9
QUESTÃO 105 
Das irmãs
os meus irmãos sujando-se
na lama
e eis-me aqui cercada
de alvura e enxovais
eles se provocando e provando
do fogo
e eu aqui fechada
provendo a comida
eles se lambuzando e arrotando
na mesa
e eu a temperada
servindo, contida
os meus irmãos jogando-se
na cama
e eis-me afiançada
por dote e marido
O poema de Sonia Queiroz apresenta uma voz lírica feminina 
que contrapõe o estilo de vida do homem ao modelo reservado 
à mulher. Nessa contraposição, ela conclui que
A a mulher deve conservar uma assepsia que a 
distingue de homens, que podem se jogar na lama.
B a palavra “fogo” é uma metáfora que remete ao ato de 
cozinhar, tarefa destinada às mulheres.
C a luta pela igualdade entre os gêneros depende da 
ascensão financeira e social das mulheres.
D a cama, como sua “alvura e enxovais”, é um símbolo 
da fragilidade feminina no espaço doméstico.
E os papéis sociais destinados aos gêneros produzem 
efeitos e graus de autorrealização desiguais.
QUESTÃO 106 
O sedutor médio
Vamos juntar
Nossas rendas e
expectativas de vida
querida,
o que me dizes?
Ter 2, 3 filhos
e ser meio felizes?
No poema O sedutor médio de Luis Fernando Verissimo é 
possível reconhecer a presença de posições críticas
A nos três primeiros versos, em que “juntar expectativas 
de vida” significa que, juntos, os cônjuges poderiam viver 
mais, o que faz do casamento uma convenção benéfica.
B na mensagem veiculada pelo poema, em que 
os valores da sociedade são ironizados, o que é 
acentuado pelo uso do adjetivo “médio” no título e do 
advérbio “meio” no verso final.
C no verso “e ser meio felizes?”, em que “meio” é 
sinônimo de metade, ou seja, no casamento, apenas 
um dos cônjuges se sentiria realizado.
D nos dois primeiros versos, em que “juntar rendas” 
indica que o sujeito poético passa por dificuldades 
financeiras e almeja os rendimentos da mulher.
E no título, em que o adjetivo “médio” qualifica o sujeito 
poético como desinteressante ao sexo oposto e inábil 
em termos de conquistas amorosas.
QUESTÃO 107 
Nós, brasileiros, estamos acostumados a ver juras de 
amor, feitas diante de Deus, serem quebradas por traição, 
interesses financeiros e sexuais. Casais se separam 
como inimigos, quando poderiam ser bons amigos, sem 
traumas. Bastante interessante a reportagem sobre 
separação. Mas acho que os advogados consultados, 
por sua competência, estão acostumados a tratar de 
grandes separações. Será que a maioria dos leitores da 
revista tem obras de arte que precisam ser fotografadas 
antes da separação? Não seria mais útil dar conselhos 
mais básicos? Não seria interessante mostrar que a 
separação amigável não interfere no modo de partilha 
dos bens? Que, seja qual for o tipo de separação, ela não 
vai prejudicar o direito à pensão dos filhos? Que acordo 
amigável deve ser assinado com atenção, pois é bastante 
complicado mudar suas cláusulas? Acho que essas são 
dicas que podem interessar ao leitor médio.
O texto foi publicado em uma revista de grande circulação 
na seção de carta do leitor. Nele, um dos leitores manifesta-
se acerca de uma reportagem publicada na edição anterior. Ao fazer sua argumentação, o autor do texto
A faz uma síntese do que foi abordado na reportagem.
B discute problemas conjugais que conduzem à separação.
C aborda a importância dos advogados em processos 
de separação.
D oferece dicas para orientar as pessoas em processos 
de separação.
E rebate o enfoque dado ao tema pela reportagem, 
lançando novas ideias.
QUESTÃO 108 
E-mail com hora programada
Redação INFO, 28 de agosto de 2007.
Agende o envio de e-mails no Thunderbird com a 
extensão SendLater
Nem sempre é interessante mandar um e-mail na 
hora. Há situações em que agendar o envio de uma 
mensagem é útil, como em datas comemorativas ou 
quando o e-mail serve para lembrar o destinatário de 
algum evento futuro. O Thunderbird, o ótimo cliente de 
e-mail do grupo Mozilla, conta com uma extensão para 
esse fim. Trata-se do SendLater. Depois de instalado, 
ele cria um item no menu de criação de mensagens 
que permite marcar o dia e a hora exatos para o envio 
do e-mail. Só há um ponto negativo: para garantir que a 
mensagem seja enviada na hora, o Thunderbird deverá 
estar em execução. Senão, ele mandará o e-mail somente 
na próxima vez que for rodado.
Considerando-se a função do SendLater, o objetivo do 
autor do texto E-mail com hora programada é
A eliminar os entraves no envio de mensagens via e-mail.
B viabilizar a aquisição de conhecimento especializado 
pelo usuário.
C permitir a seleção dos destinatários dos textos enviados.
D controlar a quantidade de informações constantes do 
corpo do texto.
E divulgar um produto ampliador da funcionalidade de 
um recurso comunicativo.
*LECZ25dom9*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 10
QUESTÃO 109 
TEXTO I
Antigamente
Carlos Drummond de Andrade
Antigamente, os pirralhos dobravam a língua diante 
dos pais e se um se esquecia de arear os dentes antes de 
cair nos braços de Morfeu, era capaz de entrar no couro. 
Não devia também se esquecer de lavar os pés, sem 
tugir nem mugir. Nada de bater na cacunda do padrinho, 
nem de debicar os mais velhos, pois levava tunda. Ainda 
cedinho, aguava as plantas, ia ao corte e logo voltava aos 
penates. Não ficava mangando na rua, nem escapulia do 
mestre, mesmo que não entendesse patavina da instrução 
moral e cívica. O verdadeiro smart calçava botina de botões 
para comparecer todo liró ao copo d’água, se bem que 
no convescote apenas lambiscasse, para evitar flatos. Os 
bilontras é que eram um precipício, jogando com pau de dois 
bicos, pelo que carecia muita cautela e caldo de galinha. O 
melhor era pôr as barbas de molho diante de um treteiro de 
topete, depois de fintar e engambelar os coiós, e antes que 
se pusesse tudo em pratos limpos, ele abria o arco. 
TEXTO II
Palavras do arco da velha
Expressão | Significado
Cair nos braços de Morfeu | Dormir
Debicar | Zombar, ridicularizar
Tunda | Surra
Mangar |Escarnecer, caçoar
Tugir | Murmurar
Liró | Bem-vestido
Copo d’água | Lanche oferecido pelos amigos
Convescote | Piquenique
Bilontra | Velhaco
Treteiro de topete | Tratante atrevido
Abrir o arco | Fugir

Na leitura do fragmento do texto Antigamente constata-se, 
pelo emprego de palavras obsoletas, que itens lexicais 
outrora produtivos não mais o são no português brasileiro 
atual. Esse fenômeno revela que
A a língua portuguesa de antigamente carecia de termos 
para se referir a fatos e coisas do cotidiano.
B o português brasileiro se constitui evitando a ampliação 
do léxico proveniente do português europeu.
C a heterogeneidade do português leva a uma 
estabilidade do seu léxico no eixo temporal.
D o português brasileiro apoia-se no léxico inglês para 
ser reconhecido como língua independente.
E o léxico do português representa uma realidade 
linguística variável e diversificada.
QUESTÃO 110 
Considere a tirinha do personagem Hagar em 
que um navio viking em alto mar, contendo cinco 
tripulantes, entre eles Hagar, é seguido por um 
grupo de tubarões.
O céu se encontra com nuvens carregadas e todos 
os tripulantes observam atentamente a aproximação 
dos tubarões, sem perceber que o navio está prestes 
a bater em um rochedo.
Um dos tripulantes do navio fala:
— Veja quantos tubarões estão seguindo a gente!
Hagar responde:
— É como se eles soubessem que algo ruim vai 
acontecer!
As palavras e as expressões são mediadoras dos 
sentidos produzidos nos textos. Na fala de Hagar, a 
expressão “é como se” ajuda a conduzir o conteúdo 
enunciado para o campo da
A conformidade, pois as condições meteorológicas 
evidenciam um acontecimento ruim.
B reflexibilidade, pois o personagem se refere aos 
tubarões usando um pronome reflexivo.
C condicionalidade, pois a atenção dos personagens é 
a condição necessária para a sua sobrevivência.
D possibilidade, pois a proximidade dos tubarões leva à 
suposição do perigo iminente para os homens.
E impessoalidade, pois o personagem usa a terceira 
pessoa para expressar o distanciamento dos fatos.
QUESTÃO 111 
Cabeludinho
Manoel de Barros
Quando a Vó me recebeu nas férias, ela me apresentou 
aos amigos: Este é meu neto. Ele foi estudar no Rio e voltou 
de ateu. Ela disse que eu voltei de ateu. Aquela preposição 
deslocada me fantasiava de ateu. Como quem dissesse 
no Carnaval: aquele menino está fantasiado de palhaço. 
Minha avó entendia de regências verbais. Ela falava de 
sério. Mas todo-mundo riu. Porque aquela preposição 
deslocada podia fazer de uma informação um chiste. E 
fez. E mais: eu acho que buscar a beleza nas palavras 
é uma solenidade de amor. E pode ser instrumento de 
rir. De outra feita, no meio da pelada um menino gritou: 
Disilimina esse, Cabeludinho. Eu não disiliminei ninguém. 
Mas aquele verbo novo trouxe um perfume de poesia à 
nossa quadra. Aprendi nessas férias a brincar de palavras 
mais do que trabalhar com elas. Comecei a não gostar 
de palavra engavetada. Aquela que não pode mudar de 
lugar. Aprendi a gostar mais das palavras pelo que elas 
entoam do que pelo que elas informam. Por depois ouvi 
um vaqueiro a cantar com saudade: Ai morena, não me 
escreve / que eu não sei a ler. Aquele a preposto ao verbo 
ler, ao meu ouvir, ampliava a solidão do vaqueiro
No texto, o autor desenvolve uma reflexão sobre diferentes 
possibilidades de uso da língua e sobre os sentidos que 
esses usos podem produzir, a exemplo das expressões 
“voltou de ateu”, “disilimina esse” e “eu não sei a ler”. Com 
essa reflexão, o autor destaca
A os desvios linguísticos cometidos pelos personagens 
do texto.
B a importância de certos fenômenos gramaticais para 
o conhecimento da língua portuguesa.
C a distinção clara entre a norma culta e as outras 
variedades linguísticas.
D o relato fiel de episódios vividos por Cabeludinho 
durante as suas férias.
E a valorização da dimensão lúdica e poética presente 
nos usos coloquiais da linguagem.
*LECZ25dom10*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 11
QUESTÃO 112 
Desde dezoito anos que o tal patriotismo lhe 
absorvia e por ele fizera a tolice de estudar inutilidades. 
Que lhe importavam os rios? Eram grandes? Pois que 
fossem... Em que lhe contribuiria para a felicidade saber 
o nome dos heróis do Brasil? Em nada... O importante 
é que ele tivesse sido feliz. Foi? Não. Lembrou-se 
da coisas do tupi, do folk-lore, das suas tentativas 
agrícolas... Restava disso tudo em sua alma uma 
satisfação? Nenhuma! Nenhuma!
O tupi encontrou a incredulidade geral, o riso, a 
mofa, o escárnio; e levou-o à loucura. Uma decepção. 
E a agricultura? Nada. As terras não eram ferazes e ela 
não era fácil como diziam os livros. Outra decepção. E, 
quando o seu patriotismo se fizera combatente, o que 
achara? Decepções. Onde estava a doçura de nossa 
gente? Pois ele não a viu combater como feras? Pois 
não a via matar prisioneiros, inúmeros? Outra decepção. 
A sua vida era uma decepção, uma série, melhor, um 
encadeamento de decepções.
A pátria que quisera ter era um mito; um fantasma 
criado por ele no silêncio de seu gabinete.
O romance Triste fim de Policarpo Quaresma, de Lima 
Barreto, foi publicado em 1911. No fragmento destacado, 
a reação do personagem aos desdobramentos de suas 
iniciativas patrióticas evidencia que
A a dedicação de Policarpo Quaresma ao conhecimento 
da natureza brasileira levou-o a estudar inutilidades, 
mas possibilitou-lhe uma visão mais ampla do país.
B a curiosidade em relação aos heróis da pátria 
levou-o ao ideal de prosperidade e democracia que o 
personagem encontra no contexto republicano.
C a construção de uma pátria a partir de elementos míticos, como a cordialidade do povo, a riqueza do solo 
e a pureza linguística, conduz à frustração ideológica.
D a propensão do brasileiro ao riso, ao escárnio, justifica a reação de decepção e desistência de 
Policarpo Quaresma, que prefere resguardar-se em seu gabinete.
E a certeza da fertilidade da terra e da produção agrícola incondicional faz parte de um projeto 
ideológico salvacionista, tal como foi difundido na época do autor.
QUESTÃO 113 
A marcha galopante das tecnologias teve por primeiro 
resultado multiplicar em enormes proporções tanto a 
massa das notícias que circulam quanto as ocasiões de 
sermos solicitados por elas. Os profissionais têm tendência 
a considerar esta inflação como automaticamente 
favorável ao público, pois dela tiram proveito e tornam-
se obcecados pela imagem liberal do grande mercado 
em que cada um, dotado de luzes por definição iguais, 
pode fazer sua escolha em toda liberdade. Isso jamais 
foi realizado e tende a nunca ser. Na verdade, os leitores, 
ouvintes, telespectadores, mesmo se se abandonam a sua 
bulimia*, não são realmente nutridos por esta indigesta 
sopa de informações e sua busca finaliza em frustração. 
Cada vez mais frequentemente, até, eles ressentem 
esse bombardeio de riquezas falsas como agressivo e se 
refugiam na resistência a toda ou qualquer informação.
O verdadeiro problema das sociedades pós-
industriais não é a penúria**, mas a abundância. As 
sociedades modernas têm a sua disposição muito mais 
do que necessitam em objetos, informações e contatos. 
Ou, mais exatamente, disso resulta uma desarmonia 
entre uma oferta, não excessiva, mas incoerente, e uma 
demanda que, confusamente, exige uma escolha muito 
mais rápida a absorver. Por isso os órgãos de informação 
devem escolher, uma vez que o homem contemporâneo 
apressado, estressado, desorientado busca uma linha 
diretriz, uma classificação mais clara, um condensado do 
que é realmente importante.
(*) fome excessiva, desejo descontrolado.
(**) miséria, pobreza.
Com o uso das novas tecnologias, os domínios 
midiáticos obtiveram um avanço maior e uma presença 
mais atuante junto ao público, marcada ora pela quase 
simultaneidade das informações, ora pelo uso abundante 
de imagens. A relação entre as necessidades da 
sociedade moderna e a oferta de informação, segundo 
o texto, é desarmônica, porque
A o jornalista seleciona as informações mais importantes 
antes de publicá-las.
B o ser humano precisa de muito mais conhecimento do 
que a tecnologia pode dar.
C o problema da sociedade moderna é a abundância de 
informações e de liberdade de escolha.
D a oferta é incoerente com o tempo que as pessoas têm 
para digerir a quantidade de informação disponível.
E a utilização dos meios de informação acontece de 
maneira desorganizada e sem controle efetivo.
*LECZ25dom11*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 12
QUESTÃO 114 
TEXTO I
A característica da oralidade radiofônica, então, 
seria aquela que propõe o diálogo com o ouvinte: a 
simplicidade, no sentido da escolha lexical; a concisão 
e coerência, que se traduzem em um texto curto, em 
linguagem coloquial e com organização direta; e o ritmo, 
marcado pelo locutor, que deve ser o mais natural (do 
diálogo). É esta organização que vai “reger” a veiculação 
da mensagem, seja ela interpretada ou de improviso, com 
objetivo de dar melodia à transmissão oral, dar emoção, 
personalidade ao relato de fato. 
TEXTO II
A dois passos do paraíso
Blitz
A Rádio Atividade leva até vocês 
Mais um programa da séria série 
“Dedique uma canção a quem você ama” 
Eu tenho aqui em minhas mãos uma carta 
Uma carta d’uma ouvinte que nos escreve 
E assina com o singelo pseudônimo de 
“Mariposa Apaixonada de Guadalupe” 
Ela nos conta que no dia que seria 
o dia mais feliz de sua vida 
Arlindo Orlando, seu noivo 
Um caminhoneiro conhecido da pequena e 
Pacata cidade de Miracema do Norte 
Fugiu, desapareceu, escafedeu-se 
Oh! Arlindo Orlando volte 
Onde quer que você se encontre 
Volte para o seio de sua amada 
Ela espera ver aquele caminhão voltando 
De faróis baixos e para-choque duro...
Em relação ao Texto I, que analisa a linguagem do rádio, 
o Texto II apresenta, em uma letra de canção,
A estilo simples e marcado pela interlocução com o 
receptor, típico da comunicação radiofônica.
B lirismo na abordagem do problema, o que o afasta de 
uma possível situação real de comunicação radiofônica.
C marcação rítmica dos versos, o que evidencia o fato de 
o texto pertencer a uma modalidade de comunicação 
diferente da radiofônica.
D direcionamento do texto a um ouvinte específico, 
divergindo da finalidade de comunicação do rádio, 
que é atingir as massas.
E objetividade na linguagem caracterizada pela ocorrência rara de adjetivos, de modo a diminuir as 
marcas de subjetividade do locutor.
QUESTÃO 115 
Ai, palavras, ai, palavras
que estranha potência a vossa!
Todo o sentido da vida
principia a vossa porta:
o mel do amor cristaliza
seu perfume em vossa rosa;
sois o sonho e sois a audácia,
calúnia, fúria, derrota...
A liberdade das almas,
ai! Com letras se elabora...
E dos venenos humanos
sois a mais fina retorta:
frágil, frágil, como o vidro
e mais que o aço poderosa!
Reis, impérios, povos, tempos,
pelo vosso impulso rodam...
O fragmento destacado foi transcrito do Romanceiro 
da Inconfidência, de Cecília Meireles. Centralizada no 
episódio histórico da Inconfidência mineira, a obra, 
no entanto, elabora uma reflexão mais ampla sobre a 
seguinte relação entre o homem e a linguagem:
A A força e a resistência humanas superam os danos 
provocados pelo poder corrosivo das palavras.
B As relações humanas, em suas múltiplas esferas, têm 
seu equilíbrio vinculado ao significado das palavras.
C O significado dos nomes não expressa de forma justa 
e completa a grandeza da luta do homem pela vida.
D Renovando o significado das palavras, o tempo permite 
às gerações perpetuar seus valores e suas crenças.
E Como produto da criatividade humana, a linguagem 
tem seu alcance limitado pelas intenções e gestos.
QUESTÃO 116 
Pote Cru é meu pastor. Ele me guiará. 
Ele está comprometido de monge. 
De tarde deambula no azedal entre torsos de 
cachorro, trampas, trapos, panos de regra, couros, 
de rato ao podre, vísceras de piranhas, baratas 
albinas, dálias secas, vergalhos de lagartos, 
linguetas de sapatos, aranhas dependuradas em 
gotas de orvalho etc. etc. 
Pote Cru, ele dormia nas ruínas de um convento 
Foi encontrado em osso. 
Ele tinha uma voz de oratórios perdidos.
Ao estabelecer uma relação com o texto bíblico nesse 
poema, o eu lírico de Manoel de Barros identifica-se com 
Pote Cru porque
A entende a necessidade de todo poeta ter voz de 
oratórios perdidos.
B elege-o como pastor a fim de ser guiado para a 
salvação divina.
C valoriza nos percursos do pastor a conexão entre as 
ruínas e a tradição.
D necessita de um guia para a descoberta das coisas 
da natureza.
E acompanha-o na opção pela insignificância das coisas.
*LECZ25dom12*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 13
QUESTÃO 117 
Considere a obra “Les demoiselles d’Avignon”, 
óleo sobre tela, de Pablo Picasso, datada de 1907: 
pintura em tons claros e escuros, onde estão 
representadas, de forma geometrizada, cinco 
mulheres nuas em planos irregulares e distintos, 
algumas delas olhando para o observador do 
quadro. Quatro dessas mulheres estão em pé 
— com um ou dois braços levantados —, sendo 
que três delas estão de frente e uma, no lado 
esquerdo de quem vê o quadro, está de perfil. 
A quinta mulher está sentada, de costas para o 
observador do quadro, aparentemente à frente 
das demais e posicionada do lado direito. Na base 
da composição, à frente de todas as mulheres, há 
um arranjo de frutas geometrizado. As mulheres 
ocupam a totalidade da tela e o rosto de duas delas 
remete a máscaras distorcidas.
O quadro Les demoiselles d’Avignon (1907), de Pablo 
Picasso, representa o rompimento com a estética clássica 
e a revolução da arte no início do século XX. Essa nova 
tendência se caracteriza pela
A pintura de modelos em planos irregulares.
B mulher como temática central da obra.
C cena representada por vários modelos.
D oposição entre tons claros e escuros.
E nudez explorada como objeto de arte.
QUESTÃO 118 
Considere a capa do disco da banda “Os Mutantes” 
de 1968, que retrata ao fundo um homem que 
está em pé, vestindo um sobretudo e gravata 
desproporcionalmente grandes; à frente outro 
homem, sentado trajando roupas estampadas; e 
entre eles, uma mulher sentada, de cabelos lisos, 
franja e roupas modernas. A sala onde estão os 
três personagens tem paredes e teto decorados 
com elementos neoclássicos e há uma cadeira com 
braços feita de madeira e estofada com veludo do 
lado direito. 
a capa do LP Os Mutantes, de 1968, ilustra o movimento 
da contracultura. O desafio à tradição na criação musical 
é caracterizado por
A letras e melodias com características amargas e depressivas.
B arranjos baseados em ritmos e melodias nordestinos.
C sonoridades experimentais e confluência de elementos populares e eruditos.
D temas que refletem situações domésticas ligadas à tradição popular.
E ritmos contidos e reservados em oposição aos modelos estrangeiros.
QUESTÃO 119 
Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles 
muito sofre pelo meu descuido com o vernáculo. Por 
alguns anos ele sistematicamente me enviava missivas 
eruditas com precisas informações sobre as regras 
da gramática, que eu não respeitava, e sobre a grafia 
correta dos vocábulos, que eu ignorava. Fi-lo sofrer pelo 
uso errado que fiz de uma palavra num desses meus 
badulaques. Acontece que eu, acostumado a conversar 
com a gente das Minas Gerais, falei em “varreção” — 
do verbo “varrer”. De fato, trata-se de um equívoco 
que, num vestibular, poderia me valer uma reprovação. 
Pois o meu amigo, paladino da língua portuguesa, se 
deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do 
dicionário, aquela que tem, no topo, a fotografia de uma 
“varroa”(sic!) (você não sabe o que é uma “varroa”?) 
para corrigir-me do meu erro. E confesso: ele está certo. 
O certo é “varrição” e não “varreção”. Mas estou com 
medo de que os mineiros da roça façam troça de mim 
porque nunca os vi falar de “varrição”. E se eles rirem de 
mim não vai me adiantar mostra-lhes o xerox da página 
do dicionário com a “varroa” no topo. Porque para eles 
não é o dicionário que faz a língua. É o povo. E o povo, 
lá nas montanhas de Minas Gerais, fala “varreção” 
quando não “barreção”. O que me deixa triste sobre 
esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada sobre o 
que eu escrevo, se é bonito ou se é feio. Toma a minha 
sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama sempre que 
o prato está rachado.
De acordo com o texto de Rubem Alves, após receber a 
carta de um amigo “que se deu ao trabalho de fazer um 
xerox da página 827 do dicionário” sinalizando um erro 
de grafia, o autor reconhece
A a supremacia das formas da língua em relação ao 
seu conteúdo.
B a necessidade da norma padrão em situações formais 
de comunicação escrita.
C a obrigatoriedade da norma culta da língua, para a 
garantia de uma comunicação efetiva.
D a importância da variedade culta da língua, para a 
preservação da identidade cultural de um povo.
E a necessidade do dicionário como guia de adequação 
linguística em contextos informais privados.
*LECZ25dom13*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 14
QUESTÃO 120 
Logia e mitologia
Meu coração
de mil e novecentos e setenta e dois
já não palpita fagueiro
sabe que há morcegos de pesadas olheiras
que há cabras malignas que há
cardumes de hienas infiltradas
no vão da unha na alma
um porco belicoso de radar
e que sangra e ri
e que sangra e ri
a vida anoitece provisória
centuriões sentinelas
do Oiapoque ao Chuí.
O título do poema de Cacaso explora a expressividade de 
termos que representam o conflito do momento histórico 
vivido pelo poeta na década de 1970. Nesse contexto, é 
correto afirmar que
A o poeta utiliza uma série de metáforas zoológicas 
com significado impreciso.
B “morcegos”, “cabras” e “hienas” metaforizam as 
vítimas do regime militar vigente.
C o “porco”, animal difícil de domesticar, representa os 
movimentos de resistência.
D o poeta caracteriza o momento de opressão através 
de alegorias de forte poder de impacto.
E “centuriões” e “sentinelas” simbolizam os agentes que 
garantem a paz social experimentada.
QUESTÃO 121 
Desabafo
Desculpem-me, mas não dá pra fazer uma 
cronicazinha divertida hoje. Simplesmente não dá. Não 
tem como disfarçar: esta é uma típica manhã de segunda-
feira. A começar pela luz acesa da sala que esqueci 
ontem à noite. Seis recados para serem respondidos na 
secretária eletrônica. Recados chatos. Contas para pagar 
que venceram ontem. Estou nervoso. Estou zangado.
Nos textos em geral, é comum a manifestação simultânea 
de várias funções da linguagem, com o predomínio, 
entretanto, de uma sobre as outras. No fragmento da 
crônica Desabafo, a função da linguagem predominante 
é a emotiva ou expressiva, pois
A o discurso do enunciador tem como foco o próprio código.
B a atitude do enunciador se sobrepõe àquilo que está 
sendo dito.
C o interlocutor é o foco do enunciador na construção 
da mensagem.
D o referente é o elemento que se sobressai em 
detrimento dos demais.
E o enunciador tem como objetivo principal a 
manutenção da comunicação.
QUESTÃO 122 
Entrevista com Marcos Bagno
Pode parecer inacreditável, mas muitas das 
prescrições da pedagogia tradicional da língua até hoje 
se baseiam nos usos que os escritores portugueses do 
século XIX faziam da língua. Se tantas pessoas condenam, 
por exemplo, o uso do verbo “ter” no lugar de “haver”, 
como em “hoje tem feijoada”, é simplesmente porque os 
portugueses, em dado momento da história de sua língua, 
deixaram de fazer esse uso existencial do verbo “ter”. 
No entanto, temos registros escritos da época 
medieval em que aparecem centenas desses usos. Se 
nós, brasileiros, assim como os falantes africanos de 
português, usamos até hoje o verbo “ter” como existencial 
é porque recebemos esses usos de nossos ex-
colonizadores. Não faz sentido imaginar que brasileiros, 
angolanos e moçambicanos decidiram se juntar para 
“errar” na mesma coisa. E assim acontece com muitas 
outras coisas: regências verbais, colocação pronominal, 
concordâncias nominais e verbais etc. Temos uma 
língua própria, mas ainda somos obrigados a seguir uma 
gramática normativa de outra língua diferente. Às vésperas 
de comemorarmos nosso bicentenário de independência, 
não faz sentido continuar rejeitando o que é nosso para só 
aceitar o que vem de fora. 
Não faz sentido rejeitar a língua de 190 milhões de 
brasileiros para só considerar certo o que é usado por menos 
de dez milhões de portugueses. Só na cidade de São Paulo 
temos mais falantes de português que em toda a Europa!
Na entrevista, o autor defende o uso de formas linguísticas 
coloquiais e faz uso da norma padrão em toda a extensão 
do texto. Isso pode ser explicado pelo fato de que ele
A adapta o nível de linguagem à situação comunicativa, 
uma vez que o gênero entrevista requer o uso da 
norma padrão.
B apresenta argumentos carentes de comprovação 
científica e, por isso, defende um ponto de vista difícil 
de ser verificado na materialidade do texto.
C propõe que o padrão normativo deve ser usado por 
falantes escolarizados como ele, enquanto a norma 
coloquial deve ser usada por falantes não escolarizados.
D acredita que a língua genuinamente brasileira está em 
construção, o que o obriga a incorporar em seu cotidiano 
a gramática normativa do português europeu.
E defende que a quantidade de falantes do português 
brasileiro ainda é insuficiente para acabar com a 
hegemonia do antigo colonizador.
*LECZ25dom14*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 15
QUESTÃO 123 
Considere a charge intitulada “Rede Social”: 
deitados em uma única rede, muito usada e com 
remendos, está uma família pobre composta por  
dez membros. Na rede, da esquerda para a direita, 
uns sobre os outros, está a mãe segurando um 
bebê seguida por outros seis filhos de várias faixas 
etárias, a seguir, no lado direito da rede, está o pai 
com mais um filho montado em suas costas.
O pai diz:— Rede social aqui em casa é outra coisa!
O efeito de sentido da charge é provocado pela 
combinação de informações visuais e recursos 
linguísticos. No contexto da ilustração, a frase proferida 
recorre à
A polissemia, ou seja, aos múltiplos sentidos da 
expressão “rede social” para transmitir a ideia que 
pretende veicular.
B ironia para conferir um novo significado ao termo 
“outra coisa”.
C homonímia para opor, a partir do advérbio de 
lugar, o espaço da população pobre e o espaço da 
população rica.
D personificação para opor o mundo real pobre ao 
mundo virtual rico.
E antonímia para comparar a rede mundial de 
computadores com a rede caseira de descanso 
da família.
QUESTÃO 124 
Com o texto eletrônico, enfim, parece estar ao 
alcance de nossos olhos e de nossas mãos um sonho 
muito antigo da humanidade, que se poderia resumir em 
duas palavras, universalidade e interatividade.
As luzes, que pensavam que Gutenberg tinha 
propiciado aos homens uma promessa universal, 
cultivavam um modo de utopia. Elas imaginavam poder, 
a partir das práticas privadas de cada um, construir um 
espaço de intercâmbio crítico das ideias e opiniões. O 
sonho de Kant era que cada um fosse ao mesmo tempo 
leitor e autor, que emitisse juízos sobre as instituições de 
seu tempo, quaisquer que elas fossem e que, ao mesmo 
tempo, pudesse refletir sobre o juízo emitido pelos outros. 
Aquilo que outrora só era permitido pela comunicação 
manuscrita ou a circulação dos impressos encontra hoje 
um suporte poderoso com o texto eletrônico.
No trecho apresentado, o sociólogo Roger Chartier 
caracteriza o texto eletrônico como um poderoso suporte 
que coloca ao alcance da humanidade o antigo sonho de 
universalidade e interatividade, uma vez que cada um 
passa a ser, nesse espaço de interação social, leitor e 
autor ao mesmo tempo. A universalidade e a interatividade 
que o texto eletrônico possibilita estão diretamente 
relacionadas à função social da internet de
A propiciar o livre e imediato acesso às informações e 
ao intercâmbio de julgamentos.
B globalizar a rede de informações e democratizar o 
acesso aos saberes.
C expandir as relações interpessoais e dar visibilidade 
aos interesses pessoais.
D propiciar entretenimento e acesso a produtos e serviços.
E expandir os canais de publicidade e o espaço 
mercadológico.
QUESTÃO 125 
O senhor
Rubem Braga
Carta a uma jovem que, estando em uma roda em que 
dava aos presentes o tratamento de você, se dirigiu ao 
autor chamando-o “o senhor”:
Senhora:
Aquele a quem chamastes senhor aqui está, de peito 
magoado e cara triste, para vos dizer que senhor ele não 
é, de nada, nem de ninguém.
Bem o sabeis, por certo, que a única nobreza do 
plebeu está em não querer esconder sua condição, e 
esta nobreza tenho eu. Assim, se entre tantos senhores 
ricos e nobres a quem chamáveis você escolhestes a mim 
para tratar de senhor, é bem de ver que só poderíeis ter 
encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa e na 
prata de meus cabelos. Senhor de muitos anos, eis aí; o 
território onde eu mando é no país do tempo que foi. Essa 
palavra “senhor”, no meio de uma frase, ergueu entre nós 
um muro frio e triste.
Vi o muro e calei: não é de muito, eu juro, que 
me acontece essa tristeza; mas também não era a 
vez primeira.
a escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém 
geralmente considera as situações específicas de uso 
social. A violação desse princípio causou um mal-estar no 
autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:
A “Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma frase ergueu 
entre nós um muro frio e triste.”
B “A única nobreza do plebeu está em não querer 
esconder a sua condição.”
C “Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas 
de minha testa.”
D “O território onde eu mando é no país do tempo que foi.”
E “Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza; 
mas também não era a vez primeira.”
*LECZ25dom15*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 16
QUESTÃO 126 
O léxico e a cultura
Potencialmente, todas as línguas de todos os 
tempos podem candidatar-se a expressar qualquer 
conteúdo. A pesquisa linguística do século XX 
demonstrou que não há diferença qualitativa entre 
os idiomas do mundo — ou seja, não há idiomas 
gramaticalmente mais primitivos ou mais desenvolvidos. 
Entretanto, para que possa ser efetivamente utilizada, 
essa igualdade potencial precisa realizar-se na prática 
histórica do idioma, o que nem sempre acontece. 
Teoricamente, uma língua com pouca tradição escrita 
(como as línguas indígenas brasileiras) ou uma língua 
já extinta (como o latim ou o grego clássicos) podem 
ser empregadas para falar sobre qualquer assunto, 
como, digamos, física quântica ou biologia molecular. 
Na prática, contudo, não é possível, de uma hora para 
outra, expressar tais conteúdos em camaiurá ou latim, 
simplesmente porque não haveria vocabulário próprio 
para esses conteúdos. É perfeitamente possível 
desenvolver esse vocabulário específico, seja por 
meio de empréstimos de outras línguas, seja por meio 
da criação de novos termos na língua em questão, mas 
tal tarefa não se realizaria em pouco tempo nem com 
pouco esforço.
Estudos contemporâneos mostram que cada língua 
possui sua própria complexidade e dinâmica de 
funcionamento. O texto ressalta essa dinâmica, na 
medida em que enfatiza
A a inexistência de conteúdo comum a todas as línguas, 
pois o léxico contempla visão de mundo particular 
específica de uma cultura.
B a existência de línguas limitadas por não permitirem 
ao falante nativo se comunicar perfeitamente a 
respeito de qualquer conteúdo.
C a tendência a serem mais restritos o vocabulário e a 
gramática de línguas indígenas, se comparados com 
outras línguas de origem europeia.
D a existência de diferenças vocabulares entre os 
idiomas, especificidades relacionadas à própria 
cultura dos falantes de uma comunidade.
E a atribuição de maior importância sociocultural às 
línguas contemporâneas, pois permitem que sejam 
abordadas quaisquer temáticas, sem dificuldades.
QUESTÃO 127 
A substituição do haver por ter em construções 
existenciais, no português do Brasil, corresponde a um 
dos processos mais característicos da história da língua 
portuguesa, paralelo ao que já ocorrera em relação à 
ampliação do domínio de ter na área semântica de “posse”, 
no final da fase arcaica. Mattos e Silva (2001:136) analisa 
as vitórias de ter sobre haver e discute a emergência de 
ter existencial, tomando por base a obra pedagógica de 
João de Barros. Em textos escritos nos anos quarenta 
e cinquenta do século XVI, encontram-se evidências, 
embora raras, tanto de ter “existencial”, não mencionado 
pelos clássicos estudos de sintaxe histórica, quanto 
de haver como verbo existencial com concordância, 
lembrado por Ivo Castro, e anotado como “novidade” no 
século XVIII por Said Ali.
Como se vê, nada é categórico e um purismo estreito 
só revela um conhecimento deficiente da língua. Há mais 
perguntas que respostas. Pode-se conceber uma norma 
única e prescritiva? É válido confundir o bom uso e a norma 
com a própria língua e dessa forma fazer uma avaliação 
crítica e hierarquizante de outros usos e, através deles, dos 
usuários? Substitui-se uma norma por outra?
Para Dinah Callou, a substituição de “haver” por “ter” em 
diferentes contextos evidencia que
A o estabelecimento de uma norma prescinde de uma 
pesquisa histórica.
B os estudos clássicos de sintaxe histórica enfatizam a 
variação e a mudança na língua.
C a avaliação crítica e hierarquizante dos usos da língua 
fundamenta a definição da norma.
D a adoção de uma única norma revela uma atitude 
adequada para os estudos linguísticos.
E os comportamentos puristas são prejudiciais à 
compreensão da constituição linguística.
QUESTÃO 128 
Considere a escultura “O profeta Ezequiel” de 
Aleijadinho: a escultura representa uma figura 
humana quase de tamanho real, com o corpo 
em leve torção, a cabeça parcialmente inclinada 
para a direita e usando um chapéu solene. Com 
roupa volumosa, segura na mão esquerda um 
pergaminho que se desenrola até o chão e com 
a outra mão reproduz o movimento de chamar 
alguém. Por estarem à mostra, suas mãos e rosto 
são facilmente identificados.
Com contornos assimétricos, riqueza de detalhes nas 
vestes e nas feições, a escultura barroca no Brasil tem 
forte influência do rococó europeu e está representada 
aqui por um dos profetas do pátio do Santuário do Bom 
Jesus de Matosinho, em Congonhas (MG), esculpido em 
pedra-sabão por Aleijadinho. Profundamente religiosa, 
sua obra revela
A liberdade, representando a vida de mineiros à 
procura da salvação.
B credibilidade, atendendo a encomendas dos nobres 
de Minas Gerais.
C simplicidade, demonstrando compromisso com a 
contemplação do divino.
D personalidade, modelando uma imagem sacra com 
feições populares.
E singularidade, esculpindo personalidades do reinado 
nas obras divinas.
*LECZ25dom16*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 17
QUESTÃO 129 
Verbo ser
Carlos Drummond de Andrade 
QUE VAI SER quando crescer? Vivem perguntando em 
redor. Que é ser? É ter um corpo, um jeito, um nome? 
Tenho os três. E sou? Tenho de mudar quando crescer? 
Usar outro nome, corpo e jeito? Ou a gente só principia 
a ser quando cresce? É terrível, ser? Dói? É bom? 
É triste? Ser: pronunciado tão depressa, e cabe tantas 
coisas? Repito: ser, ser, ser. Er. R. Que vou ser quando 
crescer? Sou obrigado a? Posso escolher? Não dá para 
entender. Não vou ser. Não quero ser. Vou crescer assim 
mesmo. Sem ser. Esquecer.
a inquietação existencial do autor com a autoimagem 
corporal e a sua corporeidade se desdobra em questões 
existenciais que têm origem 
A no conflito do padrão corporal imposto contra as 
convicções de ser autêntico e singular.
B na aceitação das imposições da sociedade seguindo 
a influência de outros. 
C na confiança no futuro, ofuscada pelas tradições e 
culturas familiares.
D no anseio de divulgar hábitos enraizados, negligenciados por seus antepassados. 
E na certeza da exclusão, revelada pela indiferença de seus pares.
QUESTÃO 130 
E como manejava bem os cordéis de seus títeres, 
ou ele mesmo, títere voluntário e consciente, como 
entregava o braço, as pernas, a cabeça, o tronco, como 
se desfazia de suas articulações e de seus reflexos 
quando achava nisso conveniência. Também ele soubera 
apoderar-se dessa arte, mais artifício, toda feita de 
sutilezas e grosserias, de expectativa e oportunidade, 
de insolência e submissão, de silêncios e rompantes, 
de anulação e prepotência. Conhecia a palavra exata 
para o momento preciso, a frase picante ou obscena no 
ambiente adequado, o tom humilde diante do superior 
útil, o grosseiro diante do inferior, o arrogante quando 
o poderoso em nada o podia prejudicar. Sabia desfazer 
situações equívocas, e armar intrigas das quais se saía 
sempre bem, e sabia, por experiência própria, que a 
fortuna se ganha com uma frase, num dado momento, 
que este momento único, irrecuperável, irreversível, exige 
um estado de alerta para a sua apropriação.
No conto, o autor retrata criticamente a habilidade do 
personagem no manejo de discursos diferentes segundo 
a posição do interlocutor na sociedade. A crítica à conduta 
do personagem está centrada
A na imagem do títere ou fantoche em que o personagem 
acaba por se transformar, acreditando dominar os 
jogos de poder na linguagem.
B na alusão à falta de articulações e reflexos do 
personagem, dando a entender que ele não possui o 
manejo dos jogos discursivos em todas as situações.
C no comentário, feito em tom de censura pelo autor, 
sobre as frases obscenas que o personagem emite 
em determinados ambientes sociais.
D nas expressões que mostram tons opostos nos 
discursos empregados aleatoriamente pelo personagem 
em conversas com interlocutores variados.
E no falso elogio à originalidade atribuída a esse 
personagem, responsável por seu sucesso no 
aprendizado das regras de linguagem da sociedade.
QUESTÃO 131 
Labaredas nas trevas
Fragmentos do diário secreto de 
Teodor Konrad Nalecz Korzeniowski
Rubem Fonseca
20 DE JULHO [1912]
Peter Sumerville pede-me que escreva um artigo sobre 
Crane. Envio-lhe uma carta: “Acredite-me, prezado senhor, 
nenhum jornal ou revista se interessaria por qualquer coisa 
que eu, ou outra pessoa, escrevesse sobre Stephen Crane. 
Ririam da sugestão. [...] Dificilmente encontro alguém, 
agora, que saiba quem é Stephen Crane ou lembre-se de 
algo dele. Para os jovens escritores que estão surgindo ele 
simplesmente não existe.”
20 DE DEZEMBRO [1919]
Muito peixe foi embrulhado pelas folhas de jornal. Sou 
reconhecido como o maior escritor vivo da língua inglesa. Já 
se passaram dezenove anos desde que Crane morreu, 
mas eu não o esqueço. E parece que outros também não. 
The London Mercury resolveu celebrar os vinte e cinco 
anos de publicação de um livro que, segundo eles, foi “um 
fenômeno hoje esquecido” e me pediram um artigo.
Na construção de textos literários, os autores recorrem 
com frequência a expressões metafóricas. Ao empregar 
o enunciado metafórico “Muito peixe foi embrulhado 
pelas folhas de jornal”, pretendeu-se estabelecer, entre 
os dois fragmentos do texto em questão, uma relação 
semântica de
A causalidade, segundo a qual se relacionam as partes 
de um texto, em que uma contém a causa e a outra, 
a consequência.
B temporalidade, segundo a qual se articulam as partes 
de um texto, situando no tempo o que é relatado nas 
partes em questão.
C condicionalidade, segundo a qual se combinam duas 
partes de um texto, em que uma resulta ou depende 
de circunstâncias apresentadas na outra.
D adversidade, segundo a qual se articulam duas partes 
de um texto em que uma apresenta uma orientação 
argumentativa distinta e oposta à outra.
E finalidade, segundo a qual se articulam duas partes de 
um texto em que uma apresenta o meio, por exemplo, 
para uma ação e a outra, o desfecho da mesma.
*LECZ25dom17*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 18
QUESTÃO 132 
Lugar de mulher também é na oficina. Pelo menos 
nas oficinas dos cursos da área automotiva fornecidos 
pela Prefeitura, a presença feminina tem aumentado 
ano a ano. De cinco mulheres matriculadas em 2005, 
a quantidade saltou para 79 alunas inscritas neste ano 
nos cursos de mecânica automotiva, eletricidade veicular, 
injeção eletrônica, repintura e funilaria. A presença 
feminina nos cursos automotivos da Prefeitura — que são 
gratuitos — cresceu 1 480% nos últimos sete anos e tem 
aumentado ano a ano.
Na produção de um texto, são feitas escolhas referentes 
a sua estrutura, que possibilitam inferir o objetivo do 
autor. Nesse sentido, no trecho apresentado, o enunciado 
“Lugar de mulher também é na oficina” corrobora o 
objetivo textual de
A demonstrar que a situação das mulheres mudou na 
sociedade contemporânea.
B defender a participação da mulher na sociedade atual.
C comparar esse enunciado com outro: “lugar de mulher 
é na cozinha”.
D criticar a presença de mulheres nas oficinas dos 
cursos da área automotiva.
E distorcer o sentido da frase “lugar de mulher é na cozinha”.
QUESTÃO 133 
Considere um cartaz de anúncio publicitário, que 
apresenta uma mão segurando um globo terrestre. 
Entre os dedos desta mão está pendurada uma 
sacola retornável.
O anúncio apresenta o seguinte texto:
Garanta sua sacola retornável! Sem sua 
AJUDA o mundo é inSUSTENTÁVEL. Até 11/3, 
a cada R$ 70,00 em compras, apresente seu 
cupom fiscal e garanta uma sacola retornável. 
Local: Corredor principal.
a publicidade, de uma forma geral, alia elementos verbais 
e imagéticos na constituição de seus textos. Nessa 
peça publicitária, cujo tema é a sustentabilidade, o autor 
procura convencer o leitor a
A assumir uma atitude reflexiva diante dos fenômenos naturais.
B evitar o consumo excessivo de produtos reutilizáveis.
C aderir à onda sustentável, evitando o consumo excessivo.
D abraçar a campanha, desenvolvendo projetos sustentáveis.
E consumir produtos de modo responsável e ecológico.
QUESTÃO 134 
Aquele bêbado
Carlos Drummond de Andrade
— Juro nunca mais beber — e fez o sinal da cruz 
com os indicadores. Acrescentou: — Álcool.
O mais ele achou que podia beber. Bebia paisagens, 
músicas de Tom Jobim, versos de Mário Quintana. Tomou 
um pileque de Segall. Nos fins de semana, embebedava-
se de Índia Reclinada, de Celso Antônio.
— Curou-se 100% do vício — comentavam os amigos.
Só ele sabia que andava mais bêbado que um gambá. 
Morreu de etilismo abstrato, no meio de uma carraspana 
de pôr do sol no Leblon, e seu féretro ostentava inúmeras 
coroas de ex-alcoólatras anônimos.
a causa mortis do personagem, expressa no último 
parágrafo, adquire um efeito irônico no texto porque, ao 
longo da narrativa, ocorre uma
A metaforização do sentido literal do verbo “beber”.
B aproximação exagerada da estética abstracionista.
C apresentação gradativa da coloquialidade da linguagem.
D exploração hiperbólica da expressão “inúmeras coroas”.
E citação aleatória de nomes de diferentes artistas.
QUESTÃO 135 
O trovador
Sentimentos em mim do asperamente
dos homens das primeiras eras...
As primaveras do sarcasmo
intermitentemente no meu coração arlequinal...
5    Intermitentemente...
Outras vezes é um doente, um frio
na minha alma doente como um longo som redondo...
Cantabona! Cantabona!
Dlorom...
10  Sou um tupi tangendo um alaúde!
Cara ao Modernismo, a questão da identidade nacional é 
recorrente na prosa e na poesia de Mário de Andrade. Em 
O trovador, esse aspecto é
A abordado subliminarmente, por meio de expressões 
como “coração arlequinal” que, evocando o carnaval, 
remete à brasilidade.
B verificado já no título, que remete aos repentistas 
nordestinos, estudados por Mário de Andrade em 
suas viagens e pesquisas folclóricas.
C lamentado pelo eu lírico, tanto no uso de expressões 
como “Sentimentos em mim do asperamente” (v. 1), 
“frio” (v. 6), “alma doente” (v. 7), como pelo som triste 
do alaúde “Dlorom” (v. 9).
D problematizado na oposição tupi (selvagem) x alaúde 
(civilizado), apontando a síntese nacional que seria 
proposta no Manifesto Antropófago, de Oswald de Andrade.
E exaltado pelo eu lírico, que evoca os “sentimentos dos 
homens das primeiras eras” para mostrar o orgulho 
brasileiro por suas raízes indígenas.
*LECZ25dom18*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 19
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
O dono de uma farmácia resolveu colocar à vista 
do público o gráfico mostrado a seguir, que apresenta 
a evolução do total de vendas (em Reais) de certo 
medicamento ao longo do ano de 2011.
Descrição do gráfico: o gráfico apresenta um 
plano cartesiano, tendo, no eixo horizontal, os 
meses de janeiro a dezembro e, no eixo vertical, o 
total de vendas. O ponto do gráfico que tem a maior 
ordenada corresponde ao mês de junho, enquanto 
que o ponto do gráfico que tem a menor ordenada 
corresponde ao mês de agosto.
De acordo com o gráfico, os meses em que ocorreram, 
respectivamente, a maior e a menor venda absolutas em 
2011 foram
A março e abril.
B março e agosto. 
C agosto e setembro. 
D junho e setembro. 
E junho e agosto.
QUESTÃO 137 
Duas pessoas constituíram uma empresa em 
sociedade, uma com participação de 60% e a outra com 
40%. O percentual de lucro da empresa é de 35% da 
receita bruta. A parte do lucro de cada sócio é diretamente 
proporcional à sua participação.
a receita bruta da empresa no mês em que um sócio 
lucrou R$ 75 600,00 a mais do que o outro foi
A R$ 1 080 000,00.
B R$ 540 000,00.
C R$ 378 000,00.
D R$ 360 000,00.
E R$ 216 000,00.
QUESTÃO 138 
Jogar baralho é uma atividade que estimula o 
raciocínio. Um jogo tradicional é a Paciência, que utiliza 
52 cartas. Inicialmente são formadas sete colunas com as 
cartas. A primeira coluna tem uma carta, a segunda tem 
duas cartas, a terceira tem três cartas, a quarta tem quatro 
cartas, e assim sucessivamente até a sétima coluna, a 
qual tem sete cartas, e o que sobra forma o monte, que 
são as cartas não utilizadas nas colunas.
a quantidade de cartas que forma o monte é
A 21.
B 24.
C 26.
D 28.
E 31.
QUESTÃO 139 
A tabela seguinte mostra a variação da extensão média 
de gelo marítimo, em milhões de quilômetros quadrados, 
comparando dados dos anos 1995, 1998, 2000, 2005 e 2007. 
Os dados correspondem aos meses de junho a setembro. O 
Ártico começa a recobrar o gelo quando termina o verão, em 
meados de setembro. O gelo do mar atua como o sistema 
de resfriamento da Terra, refletindo quase toda a luz solar de 
volta ao espaço. Águas de oceanos escuros, por sua vez, 
absorvem a luz solar e reforçam o aquecimento do Ártico, 
ocasionando derretimento crescente do gelo.
Tabela
Extensão média do gelo marítimo
 (em milhões de quilômetros quadrados)
Ano |Extensão
    | Junho  | Setembro
1995| 14     |  9  
1998| 14     |  8
2000| 12     |  7
2005| 11,5   |  5,5
2007| 11,5   |  4
Com base na tabela e nas informações do texto, é possível 
inferir que houve maior aquecimento global em
A 1995.
B 1998.
C 2000.
D 2005.
E 2007.
*LECZ25dom19*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 20
QUESTÃO 140 
Uma pesquisa realizada por estudantes da Faculdade 
de Estatística mostra, em horas por dia, como os jovens 
entre 12 e 18 anos gastam seu tempo, tanto durante a 
semana (de segunda-feira a sexta-feira), como no fim de 
semana (sábado e domingo). A seguinte tabela ilustra os 
resultados da pesquisa.
Rotina Juvenil                  | Durante a semana | No fim de semana
Assistir à televisão            |        3       |     3
Atividades domésticas           |        1       |     1
Atividades escolares            |        5       |     1
Atividades de lazer             |        2       |     4
Descanso, higiene e alimentação |        10      |     12
Outras atividades               |        3       |     3
De acordo com esta pesquisa, quantas horas de seu tempo 
gasta um jovem entre 12 e 18 anos, na semana inteira 
(de segunda-feira a domingo), nas atividades escolares?
A 20.
B 21.
C 24.
D 25.
E 27.
QUESTÃO 141 
Certo vendedor tem seu salário mensal calculado 
da seguinte maneira: ele ganha um valor fixo de 
R$ 750,00, mais uma comissão de R$ 3,00 para cada 
produto vendido. Caso ele venda mais de 100 produtos, 
sua comissão passa a ser de R$ 9,00 para cada produto 
vendido, a partir do 101º produto vendido.
Com essas informações, qual gráfico que mostra um plano 
cartesiano, com os “Produtos vendidos” representados 
no eixo horizontal e o “Salário em R$” representado no 
eixo vertical, melhor representa a relação entre salário e 
o número de produtos vendidos? Todos os gráficos foram 
feitos para a venda de 0 a 200 produtos.
A Gráfico composto por um segmento de reta com 
inclinação positiva, que liga o ponto (0, 750) ao 
ponto (200, 1 450).
B Gráfico composto por dois segmentos de reta 
conectados (ambos de inclinação positiva), um que 
liga o ponto (0, 750) ao ponto (100, 1 650) e o outro 
que liga o ponto (100, 1 650) ao ponto (200, 1 950).
C Gráfico composto por dois segmentos de reta 
conectados, um deles horizontal, que liga o 
ponto (0, 750) ao ponto (100, 750), e o outro de 
inclinação positiva, que liga o ponto (100, 750) ao 
ponto (200, 1 600). 
D Gráfico que consiste de um segmento de reta horizontal, 
que liga o ponto (0, 750) ao ponto (200, 750).
E Gráfico composto por dois segmentos de reta 
conectados (ambos de inclinação positiva), um que 
liga o ponto (0, 750) ao ponto (100, 1 050) e o outro 
que liga o ponto (100, 1 050) ao ponto (200, 1 950).
*LECZ25dom20*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 21
QUESTÃO 142 
Uma informação muito recorrente em textos acadêmicos e escolares é a de que o valor de π aparece 
de forma implícita na Bíblia, no Primeiro Livro dos Reis, 
capítulo 7, versículo 23: “Fez mais o mar de fundição, de dez 
côvados, de uma borda até a outra borda, redondo ao redor, 
e de cinco côvados ao alto; e um cordão de trinta côvados 
o cingia, em redor.” Esse trecho se refere a um determinado 
poço cilíndrico construído no templo do rei Salomão.
O valor dessa medição não é exato, mas considera uma 
aproximação de π com valor igual a 3. Para o cálculo do 
valor do π bíblico, utilizando apenas as medidas descritas 
no texto, é preciso
A converter côvados para metros e realizar os cálculos 
necessários.
B considerar o diâmetro com cinco côvados e a 
circunferência com trinta côvados.
C considerar o diâmetro com dez côvados e a 
circunferência com trinta côvados.
D considerar o diâmetro com cinco côvados e a 
circunferência com quinze côvados.
E considerar o raio com cinco côvados e a circunferência 
com dez côvados.
QUESTÃO 143 
As curvas de oferta e de demanda de um produto 
representam, respectivamente, as quantidades 
que vendedores e consumidores estão dispostos a 
comercializar em função do preço do produto. Em alguns 
casos, essas curvas podem ser representadas por retas.
Suponha que as quantidades de oferta e de demanda de 
um produto sejam, respectivamente, representadas pelas 
equações:
QO = –20 + 4P
QD = 46 – 2P
em que QO é quantidade de oferta, QD é a quantidade de 
demanda e P é o preço do produto.
A partir dessas equações, de oferta e de demanda, os 
economistas encontram o preço de equilíbrio de mercado, 
ou seja, quando QO e QD se igualam.
Para a situação descrita, qual o valor do preço de equilíbrio?
A 5.
B 11.
C 13.
D 23.
E 33.
QUESTÃO 144 
Nos shopping centers costumam existir parques com 
vários brinquedos e jogos. Os usuários colocam créditos 
em um cartão, que são descontados por cada período de 
tempo de uso dos jogos. Dependendo da pontuação da 
criança no jogo, ela recebe um certo número de tíquetes 
para trocar por produtos nas lojas dos parques.
Suponha que o período de uso de um brinquedo em 
certo shopping custa R$ 3,00 e que uma bicicleta custa 
9 200 tíquetes.
Para uma criança que recebe 20 tíquetes por período 
de tempo que joga, o valor, em reais, gasto com 
créditos para obter a quantidade de tíquetes para 
trocar pela bicicleta é
A 153.
B 460.
C 1 218.
D 1 380.
E 3 066. 
*LECZ25dom21*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 22
QUESTÃO 145 
O diretor de uma escola convidou os 280 alunos 
de terceiro ano a participarem de uma brincadeira. 
Suponha que existem 5 objetos e 6 personagens 
numa casa de 9 cômodos; um dos personagens 
esconde um dos objetos em um dos cômodos da casa. 
O objetivo da brincadeira é adivinhar qual objeto foi 
escondido por qual personagem e em qual cômodo da 
casa o objeto foi escondido.
Todos os alunos decidiram participar. A cada vez um 
aluno é sorteado e dá a sua resposta. As respostas  devem 
ser sempre distintas das anteriores, e um mesmo aluno 
não pode ser sorteado mais de uma vez. Se a resposta 
do aluno estiver correta, ele é declarado vencedor e a 
brincadeira é encerrada.
O diretor sabe que algum aluno acertará a resposta 
porque há
A 10 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
B 20 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
C 119 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
D 260 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
E 270 alunos a mais do que possíveis respostas distintas. 
QUESTÃO 146 
Um biólogo mediu a altura de cinco árvores distintas 
e representou-as em uma mesma malha quadriculada, 
utilizando escalas diferentes, conforme indicações na 
figura a seguir.
Descrição da figura: a figura mostra os seguintes 
dados para cada árvore:
• Árvore I: escala = 1:100; altura = 9 lados do quadradinho da malha quadriculada;
• Árvore II: escala = 2:100; altura = 9 lados do quadradinho da malha quadriculada;
• Árvore III: escala = 2:300; altura = 6 lados do quadradinho da malha quadriculada;
• Árvore IV: escala = 1:300; altura = 4,5 lados do quadradinho da malha quadriculada;
• Árvore V: escala = 2:300; altura = 4,5 lados do quadradinho da malha quadriculada.
Qual é a árvore que apresenta a maior altura real?
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 147 
Em um jogo há duas urnas com 10 bolas de mesmo 
tamanho em cada urna. A tabela a seguir indica as 
quantidades de bolas de cada cor em cada urna.
Cor     | Urna 1 | Urna 2
Amarela |   4  |  0
Azul    |   3  |  1
Branca  |   2  |  2
Verde   |   1  |  3
Vermelha|   0  |  4
Uma jogada consiste em:
1º) o jogador apresenta um palpite sobre a cor da bola que será retirada por ele da urna 2;
2º) ele retira, aleatoriamente, uma bola da urna 1, e a coloca na urna 2, misturando-a com as que lá estão;
3º) em seguida ele retira, também aleatoriamente, uma bola da urna 2;
4º) se a cor da última bola retirada for a mesma do palpite inicial, ele ganha o jogo.
Qual cor deve ser escolhida pelo jogador para que ele 
tenha a maior probabilidade de ganhar?
A Azul.
B Amarela.
C Branca.
D Verde.
E Vermelha.
QUESTÃO 148 
Em uma parede, medindo 240 cm por 180 cm, serão 
assentados azulejos pretos e brancos na forma de um 
triângulo retângulo isósceles cujo lado mede 15 cm. 
Serão assentados 96 azulejos pretos na parede.
Quantos azulejos brancos devem ser assentados para, 
juntos com os pretos, cubrir toda a parede?
A 96.
B 144.
C 192.
D 288.
E 384.
*LECZ25dom22*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 23
QUESTÃO 149 
Um maquinista de trem ganha R$ 100,00 por 
viagem e só pode viajar a cada 4 dias. Ele ganha 
somente se fizer a viagem e sabe que estará de férias 
de 1º a 10 de junho, quando não poderá viajar. Sua 
primeira viagem ocorreu no dia primeiro de janeiro. 
Considere que o ano tem 365 dias.
Se o maquinista quiser ganhar o máximo possível, 
quantas viagens precisará fazer?
A 37.
B 51.
C 88.
D 89.
E 91.
QUESTÃO 150 
Alguns objetos, durante a sua fabricação, necessitam 
passar por um processo de resfriamento. Para que isso 
ocorra, uma fábrica utiliza um tanque de resfriamento, 
como mostrado na figura.
Descrição da figura: a figura ilustra um tanque na 
forma de paralelepípedo, de 40 cm de comprimento, 
30 cm de largura e 25 cm de altura; nesse tanque, 
foi colocada água até a altura de 20 cm — ou seja, 
apenas os últimos 5 cm da altura do tanque não 
estão preenchidos com água.
O que aconteceria com o nível da água se 
colocássemos no tanque um objeto cujo volume fosse de 
2 400 cm3?
A O nível subiria 0,2 cm, fazendo a água ficar com 
20,2 cm de altura.
B O nível subiria 1 cm, fazendo a água ficar com 
21 cm de altura.
C O nível subiria 2 cm, fazendo a água ficar com 
22 cm de altura.
D O nível subiria 8 cm, fazendo a água transbordar.
E O nível subiria 20 cm, fazendo a água transbordar. 
QUESTÃO 151 
Jorge quer instalar aquecedores no seu salão 
de beleza para melhorar o conforto dos seus clientes 
no inverno. Ele estuda a compra de unidades de dois 
tipos de aquecedores: modelo A, que consome 600 g/h 
(gramas por hora) de gás propano e cobre 35 m2 de área, 
ou modelo B, que consome 750 g/h de gás propano e 
cobre 45 m2 de área. O fabricante indica que o aquecedor 
deve ser instalado em um ambiente com área menor do 
que a da sua cobertura. Jorge vai instalar uma unidade 
por ambiente e quer gastar o mínimo possível com gás. 
A área do salão que deve ser climatizada encontra-se 
na planta seguinte (ambientes representados por três 
retângulos e um trapézio).
Descrição da figura: da figura apresentada, 
obtém-se as seguintes informações para os 
ambientes que compõem o salão de Jorge:
• Ambiente I: retângulo com 5 m de largura e 8 m de comprimento;
• Ambiente II: retângulo com 5 m de largura e 6 m de comprimento;
• Ambiente III: retângulo com 4 m de largura e 6 m de comprimento;
• Ambiente IV: trapézio com base maior medindo 6 m, base menor medindo 4 m e altura medindo 7 m.
Avaliando-se todas as informações, serão necessários
A quatro unidades do tipo A e nenhuma unidade do tipo B.
B três unidades do tipo A e uma unidade do tipo B.
C duas unidades do tipo A e duas unidades do tipo B.
D uma unidade do tipo A e três unidades do tipo B.
E nenhuma unidade do tipo A e quatro unidades do tipo B.
QUESTÃO 152 
Um professor utilizou o plano cartesiano, com seus alunos, 
para identificar figuras planas. Ele pediu aos alunos que 
marcassem pontos no plano e em seguida trabalhassem 
as principais propriedades da figura que era formada 
tendo estes pontos como vértices. Em um determinado 
dia pediu para que seus alunos marcassem os seguintes 
pontos: A(–3,3), B(5,3), C(8,–3) e D(–3,–3).
O quadrilátero ABCD é um
A quadrado.
B trapézio.
C retângulo.
D losango.
E paralelogramo.
*LECZ25dom23*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 24
QUESTÃO 153 
O esporte de alta competição da atualidade produziu 
uma questão ainda sem resposta: Qual é o limite do corpo 
humano? O maratonista original, o grego da lenda, morreu 
de fadiga por ter corrido 42 quilômetros. O americano 
Dean Karnazes, cruzando sozinho as planícies da 
Califórnia, conseguiu correr dez vezes mais em 75 horas.
Um professor de Educação Física, ao discutir com 
a turma o texto sobre a capacidade do maratonista 
americano, desenhou na lousa uma pista reta de 
60 centímetros, que representaria o percurso referido.
Se o percurso de Dean Karnazes fosse também em uma 
pista reta, qual seria a escala entre a pista feita pelo 
professor e a percorrida pelo atleta?
A 1:700.
B 1:7 000.
C 1:70 000.
D 1:700 000.
E 1:7 000 000.
QUESTÃO 154 
No estudo da Física relacionada à Acústica, 
calculamos a intensidade I do som por meio de uma 
expressão que satisfaz a lei do inverso dos quadrados 
I = k/d2 , em que k é uma constante que depende 
apenas da intensidade original e das unidades usadas 
para medir a distância d e a intensidade do som I. Em 
uma praça pública foram instalados vários alto falantes 
estereofônicos por conta de um comício a ser realizado. 
Suponha que você esteja sentado a uma distância d 
de um desses alto falantes e você começa a se afastar 
lentamente dele.
Ao se deslocar de um ponto inicial quatro vezes mais 
distante de um dos alto falantes, é correto afirmar que a 
intensidade I do som originado do alto falante
A fica reduzida a 1/2.
B fica reduzida a 1/3.
C fica reduzida a 1/4.
D fica reduzida a 1/9.
E fica reduzida a 1/16.
QUESTÃO 155 
José, Carlos e Paulo devem transportar em suas 
bicicletas uma certa quantidade de laranjas. Decidiram 
dividir o trajeto a ser percorrido em duas partes, sendo que 
ao final da primeira parte eles redistribuiriam a quantidade 
de laranjas que cada um carregava dependendo do 
cansaço de cada um. Na primeira parte do trajeto 
José, Carlos e Paulo dividiram as laranjas na 
proporção 6 : 5 : 4, respectivamente. Na segunda 
parte do trajeto José, Carlos e Paulo dividiram as 
laranjas na proporção 4 : 4 : 2, respectivamente.
Sabendo-se que um deles levou 50 laranjas a mais no 
segundo trajeto, qual a quantidade de laranjas que José, 
Carlos e Paulo, nessa ordem, transportaram na segunda 
parte do trajeto?
A 600, 550, 350.
B 300, 300, 150.
C 300, 250, 200.
D 200, 200, 100.
E 100, 100, 50.
QUESTÃO 156 
Em um blog de variedades, músicas, mantras 
e informações diversas, foram postados “Contos de 
Halloween”. Após a leitura, os visitantes poderiam opinar, 
assinalando suas reações em: “Divertido”, “Assustador” 
ou “CHATO”. Ao final de uma semana, o blog registrou 
que 500 visitantes distintos acessaram esta postagem.
O gráfico a seguir apresenta o resultado da enquete.
Descrição do gráfico: 
no gráfico está representado que 52% dos visitantes do blog 
assinalaram a postagem “Contos de Halloween” 
como “DIVERTIDO”; 15% deles assinalaram essa 
postagem como “ASSUSTADOR”; 12% deles 
assinalaram a postagem como “CHATO” e 21% 
deles não opinaram.
O administrador do blog irá sortear um livro entre os visitantes 
que opinaram na postagem “Contos de Halloween”.
Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, 
a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre 
as que opinaram ter assinalado que o conto “Contos de 
Halloween” é “Chato” é melhor aproximada por
A 0,09.
B 0,12.
C 0,14.
D 0,15.
E 0,18.
*LECZ25dom24*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 25
QUESTÃO 157 
Um produtor de café irrigado em Minas Gerais recebeu 
um relatório de consultoria estatística, constando, entre 
outras informações, o desvio padrão das produções de 
uma safra dos talhões de sua propriedade. Os talhões têm 
a mesma área de 30 000 m2 e o valor obtido para o desvio 
padrão foi de 90 kg/talhão. O produtor deve apresentar 
as informações sobre a produção e a variância dessas 
produções em sacas de 60 kg por hectare (10 000 m2).A variância das produções dos talhões expressa em (sacas/hectare)^2 é
A 20,25.
B 4,50.
C 0,71.
D 0,50.
E 0,25. 
QUESTÃO 158 
O designer português Miguel Neiva criou um sistema de 
símbolos que permite que pessoas daltônicas identifiquem 
cores. O sistema consiste na utilização de símbolos que 
identificam as cores primárias (azul, amarelo e vermelho). 
Além disso, a justaposição de dois desses símbolos 
permite identificar cores secundárias (como o verde, que é 
o amarelo combinado com o azul). O preto e o branco são 
identificados por pequenos quadrados: o que simboliza o 
preto é cheio, enquanto o que simboliza o branco é vazio. 
Os símbolos que representam preto e branco também 
podem estar associados aos símbolos que identificam 
cores, significando se estas são claras ou escuras.
De acordo com o texto, quantas cores podem ser 
representadas pelo sistema proposto?
A 14.
B 18.
C 20.
D 21.
E 23.
QUESTÃO 159 
José, Paulo e Antônio estão jogando dados não viciados, 
nos quais, em cada uma das seis faces, há um número de 1 a 6. 
Cada um deles jogará dois dados simultaneamente. José 
acredita que, após jogar seus dados, os números das faces 
voltadas para cima lhe darão uma soma igual a 7. Já Paulo 
acredita que sua soma será igual a 4 e Antônio acredita 
que sua soma será igual a 8.
Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de 
acertar sua respectiva soma é
A Antônio, já que sua soma é a maior de todas as 
escolhidas.
B José e Antônio, já que há 6 possibilidades tanto para a 
escolha de José quanto para a escolha de Antônio, e 
há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo.
C José e Antônio, já que há 3 possibilidades tanto para a 
escolha de José quanto para a escolha de Antônio, e 
há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo.
D José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 
5 possibilidades para formar a soma de Antônio e 
apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.
E Paulo, já que sua soma é a menor de todas.
QUESTÃO 160 
A tabela seguinte apresenta o comportamento de 
emprego formal surgido, segundo o CAGED, no período 
de janeiro de 2010 a outubro de 2010.
TABELA 
Quantidade de empregos formais de janeiro a outubro de 2010
Mês       |     Quantidade
Janeiro   |       181 419
Fevereiro |       209 425
Março     |       266 415
Abril     |       305 068
Maio      |       298 041
Junho     |       212 952
Julho     |       181 796
Agosto    |       299 415
Setembro  |       246 875
Outubro   |       204 804
Com base na tabela, o valor da parte inteira da mediana 
dos empregos formais surgidos no período é
A 212 952.
B 229 913.
C 240 621.
D 255 496.
E 298 041.
QUESTÃO 161 
A cerâmica possui a propriedade da contração, 
que consiste na evaporação da água existente em um 
conjunto ou bloco cerâmico submetido a uma determinada 
temperatura elevada: em seu lugar aparecendo “espaços 
vazios” que tendem a se aproximar. No lugar antes ocupado 
pela água vão ficando lacunas e, consequentemente, o 
conjunto tende a retrair-se. Considere que no processo de 
cozimento a cerâmica de argila sofra uma contração, em 
dimensões lineares, de 20%.
Levando em consideração o processo de cozimento e a 
contração sofrida, o volume V de uma travessa de argila, 
de forma cúbica de aresta a, diminui para um valor que é
A 20% menor que V, uma vez que o volume do cubo é 
diretamente proporcional ao comprimento de seu lado.
B 36% menor que V, porque a área da base diminui de 
a2 para ((1 – 0,2)a)2.
C 48,8% menor que V, porque o volume diminui de 
a3 para (0,8a)3.
D 51,2% menor que V, porque cada lado diminui para 
80% do comprimento original.
E 60% menor que V, porque cada lado diminui 20%.
*LECZ25dom25*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 26
QUESTÃO 162 
Em exposições de artes plásticas, é usual que 
estátuas sejam expostas sobre plataformas giratórias. 
Uma medida de segurança é que a base da escultura 
esteja integralmente apoiada sobre a plataforma. Para 
que se providencie o equipamento adequado, no caso de 
uma base quadrada que será fixada sobre uma plataforma 
circular, o auxiliar técnico do evento deve estimar a 
medida R do raio adequado para a plataforma em termos 
da medida L do lado da base da estátua.
Qual relação entre R e L o auxiliar técnico deverá 
apresentar de modo que a exigência de segurança 
seja cumprida?
A R ≥ L / 2.
B R ≥ 2L / π.
C R ≥ L / π.
D R ≥ L / 2.
E R ≥ L / (2 2).
QUESTÃO 163 
O Supermercado Preço Bom e seu concorrente 
mais próximo vendiam latas de óleo idênticas pelo 
mesmo preço. O concorrente fez uma promoção, dando 
10% de desconto sobre o preço de uma lata de óleo. O 
Supermercado Preço Bom, querendo conquistar mais 
clientes, decidiu fazer uma promoção mais agressiva, 
concedendo 20% de desconto sobre o preço do mesmo 
produto. Um mês depois percebeu que estava tendo 
prejuízo e, reavaliando sua estratégia, aumentou em 10% 
o preço promocional.
O gerente do Supermercado Preço Bom resolveu calcular 
quantos por cento, a mais ou a menos, estava o seu 
preço em relação ao do concorrente. Após essa análise, 
percebeu que seu preço continuava competitivo, pois
A os preços ficaram os mesmos em ambos os 
supermercados.
B no Supermercado Preço Bom o preço da lata de óleo 
era 0,02% menor que o preço do concorrente.
C no Supermercado Preço Bom o preço da lata de óleo 
era 2,0% menor que o preço do concorrente.
D no Supermercado Preço Bom o preço da lata de óleo 
era 12,0% menor que o preço do concorrente.
E no Supermercado Preço Bom o preço da lata de 
óleo era aproximadamente 2,2% menor que o preço 
do concorrente.
QUESTÃO 164 
Num projeto da parte elétrica de um edifício 
residencial a ser construído, consta que as tomadas 
deverão ser colocadas a 0,20 m acima do piso, enquanto 
os interruptores de luz deverão ser colocados a 1,47 m 
acima do piso. Um cadeirante, potencial comprador de 
um apartamento desse edifício, ao ver tais medidas, 
alerta para o fato de que elas não contemplarão suas 
necessidades. Os referencias de alturas (em metros) para 
atividades que não exigem o uso de força são mostrados 
na figura seguinte.
Descrição da figura: a figura mostra um cadeirante 
sentado na sua cadeira de rodas; nessa posição, a 
figura ilustra que:
• a altura mínima que o cadeirante consegue 
alcançar é 0,40 metro acima do piso;
• a faixa de 0,80 metro a 1,00 metro é descrita na 
figura como “confortável” para o cadeirante, ou 
seja, ele pode alcançar coisas que estão nessa 
faixa de altura do piso com pouco esforço;
• a altura máxima que o cadeirante consegue 
alcançar é 1,35 metro acima do piso.
Uma proposta substitutiva, relativa às alturas de tomadas 
e interruptores, respectivamente, que atenderá àquele 
potencial comprador é
A 0,20 m e 1,45 m.
B 0,20 m e 1,40 m.
C 0,25 m e 1,35 m.
D 0,25 m e 1,30 m.
E 0,45 m e 1,20 m.
*LECZ25dom26*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 27
QUESTÃO 165 
Dentre outros objetos de pesquisa, a Alometria 
estuda a relação entre medidas de diferentes partes do 
corpo humano. Por exemplo, segundo a Alometria, a área 
A da superfície corporal de uma pessoa relaciona-se com 
a sua massa m pela fórmula A = k.m ^(2/3) , em que k é uma 
constante positiva.
Se no período que vai da infância até a maioridade de um 
indivíduo sua massa é multiplicada por 8, por quanto será 
multiplicada a área da superfície corporal?
A 16^(1/3).
B 4.
C 24^(1/2).
D 8.
E 64.
QUESTÃO 166 
Um aluno registrou as notas bimestrais de algumas 
de suas disciplinas numa tabela. Ele observou que as 
entradas numéricas da tabela formavam uma matriz 
4x4, e que poderia calcular as médias anuais dessas 
disciplinas usando produto de matrizes. Todas as provas 
possuíam o mesmo peso, e a tabela que ele conseguiu é 
mostrada a seguir.
            | 1º bimestre | 2º bimestre | 3º bimestre | 4º bimestre
Matemática  |     5,9     |     6,2     |     4,5     |     5,5
Português   |     6,6     |     7,1     |     6,5     |     8,4
Geografia   |     8,6     |     6,8     |     7,8     |     9,0
História    |     6,2     |     5,6     |     5,9     |     7,7
Para obter essas médias, ele multiplicou a matriz obtida a 
partir da tabela por
A [1/2 1/2 1/2 1/2].
B [1/4 1/4 1/4 1/4].
C [1 \n  1 \n  1 \n  1].
D [1/2 \n  1/2 \n  1/2 \n  1/2].
E [1/4 \n  1/4 \n  1/4 \n  1/4].
QUESTÃO 167 
Existem no mercado chuveiros elétricos de diferentes 
potências, que representam consumos e custos diversos. 
A potência (P) de um chuveiro elétrico é dada pelo produto 
entre sua resistência elétrica (R) e o quadrado da corrente 
elétrica (i) que por ele circula. O consumo de energia 
elétrica (E), por sua vez, é diretamente proporcional à 
potência do aparelho.
Considerando as características apresentadas, qual dos 
gráficos a seguir representa a relação entre a energia 
consumida (E) por um chuveiro elétrico e a corrente 
elétrica (i) que circula por ele?
Descrição dos gráficos:
Todos os gráficos mostram um plano cartesiano, 
com a corrente elétrica (i) representada no eixo das 
abscissas (eixo horizontal) e a energia consumida (E) 
representada no eixo das ordenadas (eixo vertical).
A gráfico composto por um segmento de reta de 
inclinação positiva, com início no ponto (0, 0).
B gráfico composto por um trecho de parábola com 
concavidade voltada para cima, ligando um ponto do 
eixo vertical de ordenada positiva a um ponto do eixo 
horizontal de abscissa positiva.
C gráfico composto por um segmento de reta horizontal, 
com início em um ponto do eixo vertical, de ordenada 
positiva.
D gráfico composto por um trecho de parábola com 
concavidade voltada para cima, ligando o ponto (0, 0) 
a um ponto que tem ambas as coordenadas positivas.
E gráfico composto por um segmento de reta com 
inclinação negativa, com início em um ponto do eixo 
vertical, de ordenada positiva.
QUESTÃO 168 
Em 20 de fevereiro de 2011 ocorreu a grande erupção 
do vulcão Bulusan nas Filipinas. A sua localização 
geográfica no globo terrestre é dada pelo GPS (sigla 
em inglês para Sistema de Posicionamento Global) com 
longitude de 124º 3’ 0” a leste do Meridiano de Greenwich.
Dado: 1º equivale a 60’ e 1’ equivale a 60”.
A representação angular da localização do vulcão com 
relação a sua longitude na forma decimal é
A 124,02º.
B 124,05º.
C 124,20º.
D 124,30º.
E 124,50º.
*LECZ25dom27*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 28
QUESTÃO 169 
Arthur deseja comprar um terreno de Cléber, que lhe 
oferece as seguintes possibilidades de pagamento:
• Opção 1: Pagar à vista, por R$ 55 000,00;
• Opção 2: Pagar a prazo, dando uma entrada de 
R$ 30 000,00, e mais uma prestação de R$ 26 000,00 
para dali a 6 meses.
• Opção 3: Pagar a prazo, dando uma entrada de 
R$ 20 000,00, mais uma prestação de R$ 20 000,00, 
para dali a 6 meses e outra de R$ 18 000,00 para dali 
a 12 meses da data da compra.
• Opção 4: Pagar a prazo dando uma entrada de 
R$ 15 000,00 e o restante em 1 ano da data da 
compra, pagando R$ 39 000,00.
• Opção 5: pagar a prazo, dali a um ano, o valor de 
R$ 60 000,00.
Arthur tem o dinheiro para pagar à vista, mas avalia se 
não seria melhor aplicar o dinheiro do valor à vista (ou até 
um valor menor) em um investimento, com rentabilidade 
de 10% ao semestre, resgatando os valores à medida que 
as prestações da opção escolhida fossem vencendo.
Após avaliar a situação do ponto de vista financeiro e das 
condições apresentadas, Arthur concluiu que era mais 
vantajoso financeiramente escolher a opção
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 170 
Um forro retangular de tecido traz em sua etiqueta 
a informação de que encolherá após a primeira lavagem 
mantendo, entretanto, seu formato. A figura a seguir 
mostra as medidas originais do forro e o tamanho do 
encolhimento (x) no comprimento e (y) na largura. A 
expressão algébrica que representa a área do forro após 
ser lavado é (5 – x) (3 – y).
Descrição da figura: a figura ilustra um retângulo 
com um dos lados igual a 3 e o outro igual a 5; 
dentro desse retângulo, estão representados três 
outros retângulos – que, juntos, correspondem à 
área perdida do forro após a primeira lavagem –, um 
de lados iguais a (5 – x) e y; o outro de lados iguais a 
x e y; e o terceiro de lados iguais a x e (3 – y).
Nestas condições, a área perdida do forro, após a primeira 
lavagem, será expressa por
A 2xy.
B 15 – 3x.
C 15 – 5y.
D –5y – 3x.
E 5y + 3x – xy .
QUESTÃO 171 
A capacidade mínima, em BTU/h, de um aparelho de 
ar-condicionado, para ambientes sem exposição ao sol, 
pode ser determinada da seguinte forma:
• 600 BTU/h por m2, considerando-se até duas 
pessoas no ambiente;
• para cada pessoa adicional nesse ambiente, 
acrescentar 600 BTU/h;
• acrescentar mais 600 BTU/h para cada equipamento eletroeletrônico em funcionamento no ambiente.
Será instalado um aparelho de ar-condicionado em uma 
sala, sem exposição ao sol, de dimensões 4 m x 5 m, em 
que permaneçam quatro pessoas e possua um aparelho 
de televisão em funcionamento.
a capacidade mínima, em BTU/h, desse aparelho de 
ar-condicionado deve ser
A 12 000.
B 12 600.
C 13 200.
D 13 800.
E 15 000. 
QUESTÃO 172 
A resistência mecânica S de uma viga de madeira, 
em forma de um paralelepípedo retângulo, é diretamente 
proporcional à sua largura (b) e ao quadrado de sua altura 
(d) e inversamente proporcional ao quadrado da distância 
entre os suportes da viga, que coincide com o seu 
comprimento (x), conforme ilustra a figura. A constante de 
proporcionalidade k é chamada de resistência da viga.
Descrição da figura: a figura ilustra uma viga na 
forma de paralelepípedo de largura b, altura d e 
comprimento x.
a expressão que traduz a resistência S dessa viga de 
madeira é
A S = k.b.d^2/x^2.
B S = k.b.d/x^2.
C S = k.b.d^2/x.
D S = k.b^2.d/x.
E S = k.b.2d/2x.
*LECZ25dom28*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 29
QUESTÃO 173 
A Agência Espacial Norte Americana (NASA) 
informou que o asteroide YU 55 cruzou o espaço entre a 
Terra e a Lua no mês de novembro de 2011. A ilustração a 
seguir sugere que o asteroide percorreu sua trajetória no 
mesmo plano que contém a órbita descrita pela Lua em 
torno da Terra. Na figura, está indicada a proximidade do 
asteroide em relação à Terra, ou seja, a menor distância 
que ele passou da superfície terrestre.
Descrição da figura: a figura representa a Terra, 
a Lua e algumas posições do asteroide YU 55; 
nessa figura verifica-se que a menor distância que 
o asteroide YU 55 passou da superfície terrestre foi 
de 325 mil km.
Com base nessas informações, a menor distância que o 
asteroide YU 55 passou da superfície da Terra é igual a
A 3,25 × 102 km.
B 3,25 × 103 km.
C 3,25 × 104 km.
D 3,25 × 105 km.
E 3,25 × 106 km. 
QUESTÃO 174 
Há, em virtude da demanda crescente de economia 
de água, equipamentos e utensílios como, por exemplo, 
as bacias sanitárias ecológicas, que utilizam 6 litros de 
água por descarga em vez dos 15 litros utilizados por 
bacias sanitárias não ecológicas, conforme dados da 
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
Qual será a economia diária de água obtida por meio da 
substituição de uma bacia sanitária não ecológica, que 
gasta cerca de 60 litros por dia com a descarga, por uma 
bacia sanitária ecológica?
A 24 litros.
B 36 litros.
C 40 litros.
D 42 litros.
E 50 litros.
QUESTÃO 175 
A tabela a seguir mostra a evolução da receita bruta 
anual nos três últimos anos de cinco microempresas (ME) 
que se encontram à venda.
ME          | 2009(em milhares de reais)| 2010(em milhares de reais)| 2011(em milhares de reais)
Alfinetes V |           200             |         220               |     240
Balas W     |           200             |         230               |     200
Chocolates X|           250             |         210               |     215
Pizzaria Y  |           230             |         230               |     230
Tecelagem Z |           160             |         210               |     245
Um investidor deseja comprar duas das empresas listadas 
na tabela. Para tal, ele calcula a média da receita bruta 
anual dos últimos três anos (de 2009 até 2011) e escolhe 
as duas empresas de maior média anual.
As empresas que este investidor escolhe comprar são
A Balas W e Pizzaria Y.
B Chocolates X e Tecelagem Z.
C Pizzaria Y e Alfinetes V.
D Pizzaria Y e Chocolates X.
E Tecelagem Z e Alfinetes V. 
QUESTÃO 176 
Um laboratório realiza exames em que é possível 
observar a taxa de glicose de uma pessoa. Os resultados 
são analisados de acordo com o quadro a seguir.
Hipoglicemia    |taxa de glicose menor ou igual a 70 mg/dL
Normal          |taxa de glicose maior que 70 mg/dL e menor ou igual a 100 mg/dL
Pré-diabetes    |taxa de glicose maior que 100 mg/dL e menor ou igual a 125 mg/dL
Diabetes Melito |taxa de glicose maior que 125 mg/dL e menor ou igual a 250 mg/dL
Hiperglicemia   |taxa de glicose maior que 250 mg/dL
Um paciente fez um exame de glicose nesse laboratório e 
comprovou que estava com hiperglicemia. Sua taxa de glicose 
era de 300 mg/dL. Seu médico prescreveu um tratamento em 
duas etapas. Na primeira etapa ele conseguiu reduzir sua 
taxa em 30% e na segunda etapa em 10%.
Ao calcular sua taxa de glicose após as duas reduções, o 
paciente verificou que estava na categoria de
A hipoglicemia.
B normal.
C pré-diabetes.
D diabetes melito.
E hiperglicemia. 
*LECZ25dom29*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 30
QUESTÃO 177 
João decidiu contratar os serviços de uma empresa 
por telefone através do SAC (Serviço de Atendimento 
ao Consumidor). O atendente ditou para João o número 
de protocolo de atendimento da ligação e pediu que 
ele anotasse. Entretanto, João não entendeu um dos 
algarismos ditados pelo atendente e anotou o número 
1 3 _ 9 8 2 0 7, sendo que o espaço vazio é o do algarismo 
que João não entendeu.
De acordo com essas informações, a posição ocupada 
pelo algarismo que falta no número de protocolo é a de
A centena.
B dezena de milhar.
C centena de milhar.
D milhão.
E centena de milhão. 
QUESTÃO 178 
O gráfico seguinte fornece os valores das ações da 
empresa XPN, no período das 10 às 17 horas, num dia em 
que elas oscilaram acentuadamente em curtos intervalos 
de tempo.
Descrição do gráfico:
O gráfico apresenta o valor de cada ação da XPN 
a cada hora:
• às 10 horas, o valor era de R$ 150,00;
• às 11 horas, o valor era de R$ 280,00;
• às 12 horas, o valor era de R$ 200,00;
• às 13 horas, o valor era de R$ 380,00;
• às 14 horas, o valor era de R$ 330,00;
• às 15 horas, o valor era de R$ 460,00;
• às 16 horas, o valor era de R$ 100,00;
• às 17 horas, o valor era de R$ 200,00.
Neste dia, cinco investidores compraram e venderam o 
mesmo volume de ações, porém em horários diferentes, 
de acordo com a seguinte tabela.
Investidor  |   Hora da Compra   |  Hora da Venda
1           |   10:00            |  15:00
2           |   10:00            |  17:00
3           |   13:00            |  15:00
4           |   15:00            |  16:00
5           |   16:00            |  17:00
Com relação ao capital adquirido na compra e venda das 
ações, qual investidor fez o melhor negócio?
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 179 
A tabela a seguir apresenta informações sobre as 
reclamações diárias recebidas e resolvidas pelo Setor de 
Atendimento ao Cliente (SAC) de uma empresa, em uma dada 
semana.  As reclamações podem ser resolvidas no mesmo dia 
ou demorarem mais de um dia para serem resolvidas.
Tabela
Dia da semana | Quantidade de reclamações recebidas | Quantidade de reclamações resolvidas
Quinta-feira  |       18                            | 17
Sexta-feira   |       16                            | 11
Sábado        |       0                             | 0
Domingo       |       0                             | 0
Segunda-feira |       14                            | 2
Terça-feira   |       20                            | 27
Quarta-feira  |       6                             | 9
O gerente de atendimento deseja identificar os 
dias da semana em que o nível de eficiência pode ser 
considerado muito bom, ou seja, os dias em que o 
número de reclamações resolvidas excede o número de 
reclamações recebidas.
O gerente de atendimento pôde concluir, baseado 
no conceito de eficiência utilizado na empresa e nas 
informações da tabela que o nível de eficiência foi 
muito bom na
A segunda e na terça-feira.
B terça e na quarta-feira.
C terça e na quinta-feira.
D quinta-feira, no sábado e no domingo.
E segunda, na quinta e na sexta-feira.
QUESTÃO 180 
Uma mãe recorreu à bula para verificar a dosagem 
de um remédio que precisava dar a seu filho. Na bula, 
recomendava-se a seguinte dosagem: 5 gotas para cada 
2 kg de massa corporal a cada 8 horas.
Se a mãe ministrou corretamente 30 gotas do remédio a 
seu filho a cada 8 horas, então a massa corporal dele é de
A 12 kg.
B 16 kg.
C 24 kg.
D 36 kg.
E 75 kg.
*LECZ25dom30*
